
LAS PERLAS DE ROSA


I

En un gran patio amparado por grandes corredores, cuyo techo sostiene una columnata de manera burda, con zócalos de madera burda, con zócalos de madera pulida por el tiempo, entró una caravana en desfile lento debido a la estrechez de la puerta que daba a un camino agreste y polvoriento.

Era el camino de la sierra, en cuyo camino dos largas filas de tunales salvajes ostentaban las frutas de diversos colores. Había tunas verdes cual lunares en brote; moradas, como mitras obispales, otras tenían el amarillo del lotus y el rosa de la fresa. Y también crecía allí la pegosa tuna-almidón, que tal mote lleva por la blandura de su carne, ajena a las numerosas pepitas que abundan en las otras.

El lado del patio, que daba a este camino, desprovisto de galería, sólo lo cercaba una muralla muy baja por encima de la cual los espuus llamados gigantones se extendían y entrecruzaban, formando una segunda muralla de vendor, amortiguado por la tonalidad otoñal de secas espinas que mostrábanse amenazantes cual las lanzas de una verja de enmarañado dibujo.

Desde el patio se podía ver el paisaje agreste y a lo lejos los cerros con las cimas nevadas que se perdían en lontananza, esfumando sus blancos picos en el azul indeciso del cielo.

Un indio viejo, encorvado, con un lado de la cara abultado, como si sufriera de hinchazón, paladeó unas hojas de coca aumentando el depósito que tenía dentro del carrillo. Al abrir la boca mostró la dentadura verdosa por el abuso de la hierba, así como suele verse ennegrecida por el tabaco la de algunos fumadores. Luego sacó de una bolsa fabricada con cuero de recembal, una calabaza muy pequeña, en la que guardaba un poco de cal. Con un palito tomó una ínfima cantidad que paladeó atenuando así el amargor que la coca da a la saliva. Demostrando prodigiosa agilidad, este anciano, que aunque de baja estatura era corpulento cual un enano roble japonés, apenas divisó la caravana, apresurose a descorrer el enorme cerrojo del portón que rechinó con estrépito.

Apareció una recua formada de grandes mulas, ricamente enjaezadas, de asnos agobiados por enorme carga y de erguidos llamas que transportaban ligerísimo peso. Detrás, gran número de indios de ambos sexos venían sudorosos, doblegados bajo los grandes líos que traían á las espaldas, habiendo caminado sendas leguas al mismo paso que los animales. Terminaba este desfile con unas docenas de carneros que llegaban atrasados, seguidos de los perros guardianes tan lanudos como ellos.

Los indios pastores tañían sus quenas (I) tristemente.

------------------------------------------------------

(I) Especie de flauta.



El patio, que era tan grande como la plaza Mayor del pueblo, parecía estrecho para contener tanta mercadería. Colocaron odres de aguardiente de caña en uno de los corredores, superponiéndoles hasta llegar a la altura del techo. Otro tanto hicieron con los costales de trigo y de cebada. Al lado, el pasto seco y la alfalfa formaban montículos. Los cajones entreabiertos dejaban escapar la paja que protegía los huevos: quién arrimaba los pellejos que contenían las carnes saladas; quién tiraba los costales de chuño (I).

--------------------------------------------------------.
(I) Patata seca, helada.

De todos lados hombres y mujeres trabajan y se mueven como hormigas laboriosas acompañando la acción de incesante charla. Las mujeres preparan el campamento extendiendo pieles de llama, carnero o vicuña, y encima de éstas, mantas tejidas a mano. Desatan cautelosamente los líos que habían traído con provisiones, de los que asoman sendos quesos, tan duros como la piedra, petacas de manteca amarillenta hechas con pergamino, ollucos frescos, papayas aromáticas, guanabana y chirimoyas tan grandes como la cabeza de una criatura. Vacían las angarillas de los asnos y los abridores y pacaes se esparcen por el suelo. Abrigada en mantas de lana azul está la cancha blanca (maíz tostado y reventado semejante a las usitas de miniatura) y la cancha amarilla (maíz tostado ordinario más brillante de color que las espigas estivales).

Unas indias que visten faldines amaranto se cubren la cabeza con rebozos alistados a la manera de las napolitanas: son las tejedoras. Sacuden preciosos funchos de lana de vicuña o de alpaca interpolada con seda de brillantes colores. Cada una de estas piezas significa uno o dos años de labor.

Otras sacuden valiosas pieles trabajadas con pezcuecito de vicuña y sobrecamas de abigarrado colorido, tejidas formando rosas con más variantes que un iris.



II

¡Habrá, Señor, abundancia, paz y ventura en el gran patio cual en una ciudad bendita!

¡Hasta esos espíritus ingenuos no llegó el veneno de los anhelos profundos, ni llegaron las inquietudes de las almas atormentadas, ni las ansias enfermizas de la ambición!

¡Felicidad, felicidad! Abundancia, riqueza y paz. Allí quiso vivir en la apartada morada, en el castillo interior de ternura y de bondad. 

<<Dejad a los niños que vengan a mí>> has dicho tú, Señor. Y esos indios ingenuos son las criaturas sin culpa de todas las edades los bienaventurados que su suerte ignoran.

Temblorosas almas de mansedumbre incauta en la civilización. Tigres indomables en su salvajismo inconsciente ...



III

En un pórtico que se abría al terminar uno de los corredores, apareció un noble anciano. Alto, enjuto, de abundante pelo emblanquecido y de ojos zarcos. Su lento andar, su sonrisa benévola, la actitud de su cuerpo doblegado en una inclinación de mansedumbre no denunciaban al rico hacendado ni al patrón soberbio y déspota.

Al verle los indios, suspendieron el trabajo y, uno a uno, hombres, mujeres y niños, todos llegaron a sus pies. Doblaron una rodilla, le besaron la mano que extendió, vacilante, y llamáronle taita, que en el idioma quechua significa padre.

Quispe, el indio que recibiera la caravana, le aproximó un gran sillón tosco de madera ensamblada en el que sentose el débil anciano lentamente y con gran dificultad.

Recibió después sus órdenes e hizo volver la gente al trabajo.

A poco llega afanosa y confundida, por estar atrasada, la esposa del hacendado, una preciosa jovencita india, color de mate, con las mejillas encendidas como amapolas, ojos negros de tristeza infinita y una boca pequeña de labios gruesos, semejante a una fruta carnosa y tierna. No había adoptado el traje europeo y vestía a la moda india, ricamente adornada de joyas Calzaba zapatitos de cordobán y medias blancas, en vez de las sandalias de las otras. Riquísima camisa con calados y bordados a la aguja, cubría, en parte, el escote de su corpiño y amplias mangas hasta el codo, acariciaban sus brazos finos.

.Taitito - dijo a su esposo, llorosa, -la Rosacha no me ha dejado venir. ¡Ay, Jesús! Si la huebieses visto. ¿Ave María! Qué colérica ha estado la niña.

- ¿Por qué Juanacha?

. Ay, taitito, no te vayas a molestar, corazoncito. Quiere, pues, jugar con las perlas. Con sus piececitos ha pateado el baúl porque no he abierto. ¡Jesús , María!

Ve, mujercita, y trae a la niña cuanto ella quiera. No la mortifiquen.

Juana, que adoraba a su hija y que había temido disgustar a su marido al conceder la extravagancia que demandaba la niña. sintió hacia el benévolo anciano una gratitud inmensa que le ahogaba, estrechándole el pecho. Las lágrimas le corrieron por las mejillas y humedecieron las manos de su esposo, las que besó devotamente como lo hacía antes cuando era hija del mayordomo de la hacienda.

A poco llegó la niña seguida de tres criadas que traían grandes líos, de dos indiecitas de su misma edad, a las que solía tirar de las luengas tranzas negras cuando la acometían avisos de irritabilidad. Además la seguía un negrito que era su preferido, porque la divertía haciendo piruetas de mono y payasadas funambulescas.

Rosa, tenía apenas diez años. Era alta delgada y de color marchito; diríase un lirio enfermo. Tenía los ojos azules y sombríos y abundantes pelo rizado, rojizo, como una florentina. Se parecía a su padre prodigiosamente, de lo que Juana se sentía orgullosa. Daba gracias a Dios de haberle dado una hija, que semejaba un serafín, y por esposo a su patrón, el más noble señor que se conocía en toda la provincia.

La niña vestía un traje de terciopelo ajustado al talle como una gran dama. Entre los bucles aparecía un lazo verde con rosas estampadas, amarillas y rojas. Sus medias eran de seda azul y las botas de cabritilla dorada. Enormes zarcillos de perlas pendíanle de las orejas. Además la engalanaban un collar también de perlas y relicarios de filigrana y brazaletes de oro repujado, de los que colgaban cuartillos del rey y monedas antiguas en las que figuraba la efigie del Sol de los Incas.

La niña, vestida a la europea con el gusto deslumbrante de la sindias, en ese ambiente arcaico, parecía algo así como un faisán importado.

Dando brincos, cual un pájaro suelto, llegó hasta su padre y le abrazó y le cubrió la cabeza de sonoros besos. Luego, batiendo palmas, exclamó:

- Aquí están las perlas. Hay muchas, taitai, la ,mamai me las dió.

Extendieron grandes esteras a los pies del anciano y, allí, sentada en el suelo, recibió las perlas que le daban las criadas. Había enormes collares, rosarios guarnecidos con cuentas de oro. otras parecían bolas enhebradas y atadas con hilos cortos. En gran cantidad, innumerables, sueltas, con las que la chiquilla se divertía en cubrir la mayor extensión posible de las esteras. A veces las arrojaba a puñados sobre la cabeza del negrito, riendo estrepitosamente al verlas resbalar, tan blancas, sobre el fondo obscuro que presentaba la cara aterciopelada del muchacho. Luego lo engalanaba como a un etíope. Lo que la llevó al colmo de la alegría fué el ver a los asnos que atraídos por el verdor fresco de las esteras comenzaron a husmear y a comerse las perlas.

Rosa saltaba, gritaba, batía palmas de alegría, parodiada por el negrito.

Los rayos del sol se desprendían ardientes de un cielo nítido y jugaban besando las perlas que a su calor lucían su oriente nacarado. Y también jugaban con los bucles de oro de la niña, dándoles reflejos extraños, y en el inmenso patio, transformando el rojo, amarillo, verde, azul, morado y lacre de los vestidos de las campesinas, las que al moverse esparcían reflejos y matices armónicos en una gama fantástica.

Juana revisaba la mercadería que acababan de descargar y la contaba con los dedos o haciendo nudos en su pañuelo, a la manera indígena, secundada por Quispe. Al atardecer todo debía estar listo para presentarlo a los compradores que vendrían al despuntar la aurora del siguiente día, los que, a su vez, la venderían al menudeo en la feria próxima.

Don José, en el que se barruntaba un fin de vida no lejano, cual un agonizante, parecía no ver el cuadro que se presentaba a sus ojos. Los tenía fijos en el espacio, mas sólo veía su alma, que evocaba el pasado en un esfuerzo postrero de su memoria languideciente.

Recordaba la historia de su infancia que escuchó de su padre, noble español, desterrado por el destino en ese suelo de América.

Un día, siendo aun niño, preguntole:

- ¿Dónde naciste? padre.

Y aun hoy resurgía este relato que guardó fielmente su memoria:

<<Nací en España>>. En busca de saluda vine al Perú después de haber recorrido otras colonias. Estuve en la capital, mas como allí no me aclimatara, principié a visitar la sprovincias. Esta me atrajo por su nombre: Ayacucho (rincón de muertos). Debe convenirme, pensé, a mi que vivo muriendo. Compré estas tierras que tanto te gustan, las que aumentó considerablemente la herencia de tu madre, legada por el último cacique con un caudal en joyas, especialmente en perlas>>.

Don José respiró difícilmente en un prolongado suspiro. Con ambas manos frotose los ojos como si quisiera apartar de ellos la visión que evocaba su mente. Parecíale ver aún a su madre moribunda al dar a luz a su segundo hijo, que no logró la vida. Y luego a su padre triste, inconsolable, aprisionado por tan terrible dolor, que hizo renacer su antiguo mal llevándolo a la sepultura.

Cuando el juez y su albacea le entregaron la dirección de sus bienes, viose convertido en un potentado al que rodearon amigos robustos y alegres, quienes preferían a la provinciana labor del campo organizar fiestas y pasar las noches cantando gallos a las ventanas de las casas donde habitaban amables jovencitas. Y así, probando fortuna, de una iban a la otra hasta lograr que alguna puerta se abriese. Principiaba el baile a la luz de la luna, prolongándose todo el día hasta la caída de la tarde.

Así transcurrieron algunos años en dispendios inconscientes y jolgorios picarescos, hasta que sin notarlo, llegó el día en que sus proveedores llamáronle a cuentas. Diose cuenta, con gran sorpresa, de que la fortuna heredada habíase diluído con la rapidez del humo, del aguardiente y dle vino que bien a gusto había libado.

Su juventud exhausta dejole percibir fácilmente los mismos síntomas del mal de su padre, el que principió a atormentarle a tal extremo que tuvo que adoptar la resolución de retirarse a sus tierras, recordando que su padre había encontrado allí alivio al padecer y felicidad en el alma, en ese suelo de fertilidad prodigiosa y de clima benévolo.

En la serranía, debido al oxígeno puro que respiraba y a los cuidados de Quispe, siervo nacido en su casa de los caciques, y sin otra asistencia médica, tan sólo con las tisanas de las hierbas que los indígenas traían de las más apartadas selvas logró fortalecerse, ya que la robustez no la había conocido nunca.

Una noche templada de verano, el cielo azul resplandecía a la luz de infinitas estrellas con una tonalidad obscura de profundidad indecible. Los cerros parecían sombras monstruosas, los caminos, serpientes grises que los abrazaban, las profundidades de los precipicios se poblaban como de alas con los reflejos de la luna. El amo, falto de sueño y conmovido ante la belleza solemne de esa sierra silenciosa y semisalvaje, recorría el campo a caballo y atraído por el brillo de una parvada de luciérnagas que revoloteaban como estrellas en un bosquecillo formado por arbustos. Se dirigió allí, alejándose notablemente de su casa. Al subir una cuesta, mientras detuvo el paso de su caballo para que cobrase respiración, le pareció escuchar a lo lejos unos quejidos como de una voz tierna. Paró el animal las orejas, y cual si hubiese adivinado el pensamiento de su amo no necesitó que éste le espolease para correr veloz hacia el sitio de donde el llanto venía. El hacendado amartilló su revólver y lo escondió bajo el rico poncho que le caía hasta las polainas alistadas que sujetaba con correas y en las que lucía hebillas de plata.

Así conoció el hacendado a Rosa. Tenía ella diez y nueve años y él cincuenta. La joven lanzaba sollozos de dolor. Sentada sobre la hierba, apoyada la cabeza en el tronco rugoso de un roble cuajado de racimos rojos que colgaban de las extendidas ramas cual farolillos chinescos. Un reflejo de luna alumbraba su rostro de virgencita rafaelesca, por el que las lágrimas resbalaban en abundancia. La cabellera negra le caía sobre los hombros. Estaba a medio vestir. Sobre la camisa llevaba unas enaguas de lana blanca que sólo la cubrían hasta las pantorrillas. De uno de los brazos le salía sangre y el pecho y la espalda estaban ennegrecidos por los golpes que recibiera.

Al ver al patrón, pudorosa, quiso huir, mas los dolores que sufría la impidieron moverse dle lugar en que se encontraba.

- ¿Cómo te llamas? - preguntole don José enternecido.

- Juanacha, taita - respondió balbuciente y temblorosa, como gacela herida.

- ¿Dónde está tu madre?

- No tengo, taita.

- ¿Y tu padre?

-Allá arriba.

Y señaló con la cabeza, y haciendo un mohín con su boca pequeñita, la cima del cerro en que se hallaban, donde había una choza iluminada por un candil oscilante.

- ¡Pobre criatura! ¿Quién te ha maltratado así?

- Papá.

- ¡Tu padre! ¿Y por qué?

Juana respondiole:

- ¿Por qué será, pues, taita? Mucha chicha, mucho cañazo bebiendo. ¡Guay, taitito! Con palo me pegó y yo creí ,e va a matar y corrí a esconder.

El hacendado quitose su poncho, envolvió con él a la joven, sentola sobre la montura de su caballo cabalgó en el anca y condújola a su casa, donde la entregó al cuidado de la mujer de Quispe.

Un año después nacía Rosa, criatura endeble, delicada, retrato vivo de su padre.

Este comprendió que sólo podía encontrar alivio a su mal allí, en el campo apacible, respirando el aire puro, sin recibir emociones, lejos del bullicio del pueblo y de la civilización de las grandes ciudades. Por eso uniose en matrimonio a Juana, la indiecita ingenua que nada sabía de amor pero que era tierna y abnegada y que lo veneraba como a lo más grande que existía sobre la tierra.

Sólo al sentirse en las postrimerías de la vida, cuando todo lo que le rodeaba carecía de interés para él y que la apatía de la ancianidad le había hecho perder toda voluntad, consintió en volver a Ayacucho, a la gran casa de los caciques, cuya inmensidad recordaba los castillos medioevales. Los grandes patios tenían reminiscencia arcaicas, y en el que se encontraba el hacendado con su familia, había algo de abandono ruinoso de grandeza destruída, de vida humana desorientada por un favor siniestro que no amortiguaban ni las fantasías extravagantes de la niña, ni la vista de la mercadería apetitosa que allí estaba acumulada, ni el espectáculo del cmapo en su paz evocadora de romanticismo milenario.

Obscureció el día. Los indios encendieron velas de sebo y candiles, Las fogatas de muñiga seca humeban en su fuego mortecino, sin llamas. Y de las ollas de barro vaciaban las mujeres el chupe en grandes calabazas secas, partidas por la mitad, que les servían de platos. El chupe humeaba oloroso con las patatas y el chuño cocidas, el maíz fresco, el quesillo y el ají rojo, fragante, que daba gloria verle.

Los amos se retiraron a sus habitaciones, Quispe se quedó allí, sentado en el suelo cubierto con un espeso poncho tejido con la lana del carnero. Detrás había una columna y a sus pies un farolito encendido. Parecía una terracota primitiva extraída de una huaca incaica. No dormía. Chaechaba coca. Así permaneció toda la noche cual perro casero vigilando la hacienda del amo hasta que reyó la aurora. Y así vivió siempre tan callando, que pasó de la juventud a la ancianidad sin notarlo. Evocación viva de la devoción del siervo al señor.



IV

Amparad. Dios y Señor, amante de los humildes, a tus siervos.

Cobija a los ancianos y sé faro de los jóvenes, aparta las torturas del dolor de los que se inician en la vida.

¡Oh Señor! Tú que eres principio y fin. ¡Amparadlos, Señor!



V

Una noche de luna en Ayacucho tiene la idealidad de la aurora tropical. A lo largo de la alameda que conduce a la Portada hacia la entrada de la ciudad, caminaban alegres damas acompañadas de galantes mozos. Llevaban guitarras y bandurrias y las seguía un criado negro el cual vigilaba con asiduidad a los indios que cargaban a las espaldas sendos líos con reposterías y licores. no faltaba el champagne, verdadero lujo en la apartada provincia.

A ambos lados de la alameda vetustos sauces dejaban caer sus desgreñadas cabelleras en una inclinación de tristeza secular. A su sombra, rosales floridos perfumaban la brisa que soplaba allí insistente.

Una pequeña muralla protege el camino del pequeño río de agua glacial y cristalina que corre bulliciosa estrellándose contra el pedregal. por lo bajo las casasquintas aparecen semiocultas entre huertos y jardines olorantes.

La ciudad dormía en esa tristeza del pequeño pueblo, solemne y desolada. Pocos transeuntes encontraron aquella noche en la que quisieron la caprichosa Rosa y sus amigos mirar la luna y las infinitas estrellas desde lo alto del arco donde existe una espléndida terraza. Habíase reunido lo más importante de la ciudad como representación masculina, notándose lo contrario entre las señoras, quienes no toleraban en paz los dispendios y el lujo con que las humillaba la mestiza, como solían llamarla desdeñosamente. Allí se encontraba el subprefecto, joven moreno, de resemblanzas andaluzas, aficionado decidido al baile, placer con el que la censura provinciana le prohibía regalarse por creerlo incompatible con la gravedad que requería su puesto; así, semejante reunión íntima, ajena al protocolo prefectual; le regocijaba sobre manera: el capitán que mandaba la guarnición de gendarmes, suizo valentón y guapote, al que el pisco ni el escribano solterón, alegre y juvenil a pesar de su avanzada edad, quien no pudo decidirse a casarse por su indomable afición de mariposa; el hijo del juez que pasaba las noches guitarra en mano dando serenatas a las muchachas del pueblo, cual un Pierrot que canta a la luna; un médico recién llegado de la capital esmeradamente acicalado, inseparable de los guantes, lo que le valía las sonrisas burlonas de los lugareños; un mozo letrado que debía ir a la Universidad de San Marcos a doctorarse y refinar en la capital su afición a las musas y a quien denominaban << el poeta >> porque recitaba y cantaba coplas populares con voz almibarada de tenorio. Para asistir a la reunión de Rosa había pedido zapatos prestados, pues los suyos tenían tales ventiladores que más que calzado parecían bostezos de hambriento. Este era el más apasionado y tímido entre los admiradores de Rosa, pues con sólo mirar los puños recios del capitán se le helaban las carnes.

También se encontraba allí, entre los asistentes a la fiesta, un joven de silueta femenina, lo que le valía el apodo de Elvira.  Llamábanlo así no sólo por su aspecto mujeril, sino porque era el amigo predilecto de las jovencitas ayacuchanas a quienes ayudaba a confeccionar sus vestidos y sombreros y aun a coserlos, para lo que era más hábil que el mejor modisto. Este mocete flaco y cadavérico se prestaba gustoso a reemplazar a una dama en el baile cuando hacía falta.

Además engrosaban las filas masculinas: dos sobrinos del obispo, el dentista, el juez de paz, notable por su apetito, y un joven rubio, pálido, guitarrista notable a quien su abuela destinaba a la carrera eclesiástica y que ya había ingresado en el seminario.

La asistencia femenina la formaban: la maestra de escuela, la profesora de piano y su hermana, viuda de un oficial que años antes había estado de guarnición en Ayacucho y tres señoras más que vivían de la generosidad de Rosa.




            *


       *         *



- Que destapen el champagne - dijo Rosa acercándose al negro.

Su vestido de brocado verde moderadamente escotado se abría en punta dejándola descubierta la garganta fine y el nacimiento del seno exhausto. Llevaba una cola prolongada que al arrastrarla por el suelo abullonábase como un alga. Sus diminutos pies calzaban zapatos y medias color de rosa. Diríanse dos capullos que se escapaban del follaje del vestido. Preciosas perlas seguían la labor caprichosa del brocado, hábilmente aplicadas. Largos collares colgaban de su cuello, y brazaletes numerosos jugaban en sus muñecas. Una redecilla, también de perlas, aprisionábale la abundante y encrespada cabellera de oro.

El negrito destapó una botella de champagne, no sin gran dificultad. Y luego otra y otra. Los indios que estaban a su lado se cubrían la cara con las manos, instintivamente, cada vez que oían el estallido que producía el corcho al escaparse. Los invitados vaciaban las copas un tanto desconfiados y no muy a gusto.

El juez de paz dijo:

-Negro embelequero, basta de champagne. No somos franchutes. Danos pisco puro de Ica.

La concurrencia aprobó batiendo palmas,

- ¡ Al poeta, no 1 - gritó uno.

- Que cante antes - dijo otro.

Rosa se levantó y acercosele rítmica y ondulante: sólo sintiose un crujir de sedas, mas la tristeza de su alma no produjo ruido. Púsole una guitarra en las manos y quedose a su lado de pie, para mejor oirle. La iluminó la luna con su claridad plateada relumbrando sobre el vestido una tonalidad cambiante como de escamas. Semejaba una ondina surgida de aguas misteriosas.

El poeta, conmovido por la belleza del cuadro y la sensibilidad espumosa que le diera el champagne, cobró aliento y dirigiéndole la más tierna de sus miradas, después de toser y escupir, principió a entonar uno de los tristes de Melgar, el poeta provinciano que mayor popularidad ha alcanzado en la tierruca.

Su voz profundamente conmovedora semejaba el canto de un ave salvaje. A falta del arte del Conservatorio le sobraba espontaneidad.

Rosa le escuchaba:

Dios me ha negado de tu amor la palma,
Dios ha puesto un abismo entre los dos,
Mitad del corazón, mitad del alma,
Adiós para siempre, para siempre adiós ...


Terminada la copla el aplauso fué unísono y se repitió tres veces.

-Que beba - dijo el capitán. Bien lo merece. Ganado lo tiene. Es un jilguero.

Al mismo tiempo ofrecía una copita a Rosa, la que admiraba en un recogimiento silencioso la gallarda figura del capitán, los entorchados brillantes del uniforme y la espada lujosa cual si fuese un héroe de las huestes de Inca Yupaique.

-Que bebe el poeta para que se consuele de las calabazas, que no las veo verdes - gritó el seminarista, mientras que a su vez, templaba una guitarra.

-Este matapesares - exclamó el subprefecto, levantando en lo alto la copa que brindaba a la profesora de piano, a la que requebraba asiduamente.

Luego la pidió que cantase y como se jactara de ser mujer honesta y discreta, complació a sus amigos eligiendo una copla apropiada a la dignidad de una señora. Principió:



Por un cerro verde
suben y bajan las ovejas,
unas trasquiladas
Y otras sin orejas ...


-Y sin rabo, señora, se lo olvidó el rabo - dijo el juez provocando la hilaridad general, lo que disgustó a la señora doña Catalina, quien en desquite de la guasa replicole que si le dejaban sería él capaz de comerse una oveja entera, hasta el rabo.

El subprefecto para calmarla quiso darle un brazo, mas como se viese rechazado ordenó que se fuese al juez de Paz y luego preguntó a qué se le condenaría. Todos a una resolvieron castigarle obligándole a beber una copa a nombre de cada uno de los presentes.

Entre escupitajos, juramentos e imprecaciones bebía el alegre solterón y llamaba en su auxilio al seminarista:

- Ven, ven, monigote. Ayúdame a bien morir ...

Los sobrinos del obispo con la hermana del oficial formaban un grupo pasivo. Se entretenían en espiar al médico y trataban de robarle los guantes para arrojarlos de lo alto del arco al río inmediato.

Rosa, había roto uno de sus collares y se divertía en lanzar al río, una a una, sus perlas, pretendiendo oir el ruido que producían al caer en el agua, mientras que decía al capitán:

. Manuel ¿cree usted que lo que se va no vuelve?

- No se preocupe, Rosa. Todos volvemos a lo que hemos sido. El mundo da vueltas y es bello y hay vida y hay amor ...

- Usted se irá - continuaba ella, - usted lo ve, hasta de mis perlas me desprendo sin dolor; pero la ausencia de usted me llevaría a la muerte.

. La amo Rosa, la adoro, continuaba el capitán.

- Oye usted ese rumor - dijo Rosa sonriente, es una perla que choca contra una piedra.

- No, Rosa, no chocan, se besan - usted es la perla y yo la piedra, quiero decir mi amor, porque es más fuerte que todas las rocas ...

-Silencio - me parece escuchar que murmuran las perlas que se lleva la corriente, acaso se despiden ... Y no las veré más ... ¡Qué triste es pensar en lo que se va! ...

Las perlas rodaban, unas como las ilusiones, su suerte indecisa, impelidas por la corriente y otras, cual muertas ilusiones, encontraban sepultura en el fondo removido del río.

Las mujeres las miraban con el corazón oprimido de dolor, sin pronunciar palabra. pensaban que tal vez la suerte libraría algunas de las perlas de ser arrastradas y que podrían encontrarlas al siguiente día, mas ninguna se atrevía a dirigirle observación alguna, acostumbradas como estaban a ponderar sus caprichos.


        *


     *       *



La maestra pidió que cantase el negro un tondero del norte, para mitigar la tristeza y melancolía de los yaravíes. El negro Jacinto, provisto de un cajón vacío en el que daba fuertes puñetazos y resbalaba las manos palmeándolo, revolvió los ojos poniéndolos en blanco y depués de lanzar grandes suspiros y de beber un buen trago de pisco, principió: 


San Miguel, San Miguel, 
San Miguel y al amanecer ...
San Miguel y al anochecer.


Luego:


La ropa de la Rosacha
No se lava con jabón,
Sino con conchitas de ámbar
Nacidas del corazón ...



-¿ Baravo, bravo!  - le gritaron.

-¡ Que te pelas, zambo!

- ¡ Que te resbalas, negr!

- No molesten a Dominguito - gritó Rosa desde un ángulo de la terraza semioculta en la sombra donde se había sentado, sobre un escaño terroso acompañada del capitán.

El hijo del escribano guitarrista notable, ofrecioles una sorpresa presentando a dos ciegos arpistas, quienes le acompañarían a tocar los más delicados yaravíes que conserva la tradición india.

No sin salvar grandes dificultades y causando hilaridad lograron hacerles subir hasta la altura en que se hallaban transportando penosamente las enormes arpas. 

Todos los guitarristas que se encontraban presentes, seducidos por la maestría con que tocaba el hijo del escribano, le secundaron al llegar a los coros, y aun el negro, de vez en cuando, se servía de su cajón como de un bombo, para acentuar con el hueco sonido que producía una nota profunda o un lamento amargo de esa música tradicional que repercute los dolores de la raza india y sus tristezas milenarias.

Había en esa música fugas e improntus cabalísticos, que rememoraban la epopeya guerrera incaica para decaer luego en languideces atormentadas, en alaridos pesarosos de ñustas y coyas. Había notas que imitaban el llanto de las mujeres y danzas sagradas rítmicas y dolientes que bailaban las blancas vírgenes del Sol, prisioneras del mito, esclavas amantes del inca y Señor.


         *
   

    *          *


Juana, la madre de Rosa, permanecía en su casa. Debía dirigir y cuidar que la cena estuviese pronta a la vuelta de su hija.

Desde que su esposo había muerto, hacía algunos años, fué tal su dolor, que si logró resignación, jamás tuvo consuelo. Su hija la había relegado al fondo de la estancia, avergonzada de tener por madre a una india de origen tan humilde, que ni siquiera podía ocultarlo. Fuéle imposible vestirse a la moda europea y hablar en idioma español.

- Que no te vean cuando vengan visitas - la decía - Tú no sabes conducirte como una señora de buena sociedad. 

Y hasta le impedía el que se sentase a su mesa en ciertas ocasiones en que presumía de aristócrata y hasta de tener abolengo.

Juana, obediente por índole y ofuscada por el deslumbrante lujo de su hija, se resignaba humildemente y sólo a los pies de la Dolorosa, aquella efigie de la madre de los Dolores de la iglesia de la Compañía, encontraba Juana alivio a su dolor. Sólo a ella confiaba sus tristezas y rogaba por la hija desamorada al mismo tiempo que por el alma amante del difunto ...

Hacía buen rato que los corderos y lechones, así como los pavos habían salido dorados y apetitosos del horno. Las humitas envueltas en las pancas del maíz humeaban fragantes. Los chuños, rellenos, sudaban desbordándose de ellos el queso mantecoso. Los cuyes descuartizados en la salsa de ají rojizo permanecía al calor de las brasas, tan apetitosos que daba gloria verlos.

La mesa estaba cubierta de manjares servidos en platos, frecuentes y bandejas de plata maciza. Los cubiertos, vasos y todo el servicio también eran de plata trabajaba a martillo. 

Enormes sahumadores de filigrana de oro figurando pavos reales, con las alas abiertas, lanzaban hacia lo alto humaredas de incienso. Grandes candelabros de plata sostenían numerosos cirios primorosamente elaborados por las monjitas, con arabesco y guarniciones de papel de oro y pajarillos oscilantes.

En torno, enormes bandejas contenían frutas y legumbres hechas de pasta de almendras. Otras fuentes rebosaban el dulce de mixtura compuesto de frutas almibaradas. Las palomitas de harina de maíz alternaban con las roscas bañadas, y los alfajores con los exquisitos bizcochuelos. El manjar blanco minuciosamente decorado de grajea y ajonjoli, parecía blanco como manteca fresca batida.

Los ramos de flores aparecían guarnecidos con frutas pequeñitas muy fragantes y en forma de pirámides alistadas de diversos colores. Grandes vasos de cristal floreado contenían hasta el borde las chichas de jora uconi y de maíz morado.

Juana miraba todo con celo para que nada faltase. Las indias y los pingos en la cocina, cansados de esperar principiaban a dormirse. El fuego lanzaba sus últimos chisporroteos.

Juana suspiraba, y entristecida miraba al cielo obscurecido, a pesar de lo matinal de la hora. Estaba acostumbrada a los frecuentes festines que daba su hija, los que algunas veces prolongábanse dos días consecutivos, y aunque con ellos sufría su espíritu de modestia ejemplar, jamás tuvo valor para contradecirla. De otro lado sabía anticipadamente que no podía impedírselo.

Aquella noche la acongojada madre veía en peligro la vida de su hija, por encontrarse fuera de la casa, casi en el campo, y en lugar peligroso, como antojábasele la terraza del arco por haber oído decir que la entrada era prohibida al público.

Luego le pareció escuchar el ruido del río que corría por debajo y la bulliciosa charla de los invitados, no muy cabales, a consecuencia de las muchas botellas que había visto cargar a Domingo.

Infundíale esta congoja la lobreguez de la noche, el cielo sin estrellas, presagio de próximas desventuras entre los indígenas.

-El demonio prefiere la obscuridad - se decía. Negros son los túmulos, negros los días del que sufre y los abismos y el precipicio en el que se desbarrancó su padre en un atardecer sombrío. Todo contribuía a alarmar su instinto maternal desbordante de abnegación.

Más asustadiza que una paloma, su timidez le hacía presumir siniestros en el presente y revivir desgracias pasadas. Cual una clarividente tuvo una visión horrible. Vió a su hija extendida en un banco, con la boca abierta, los ojos azules salidos de sus órbitas, el pelo desgreñado, sin sus joyas ni su vestido de brocado. Apenas un faldellín hecho jirones cubría su cuerpo.

Juana miraba con insistencia febril en el espacio. Esa mujer miserable no podía ser su hija ... No obstante, reconocíale las facciones. Era ella misma, con los ojos azules de mirar profundo, que solían paralizarla cuando se fijaban en ella, tal era la fuerza con que la doblegaban.

Juana estaba despierta, y no obstante este cuadro obsesionó su cerebro con la fuerza de una pesadilla. Santiguose buscando la pila de agua bendita que tenía al lado de la puerta y fuese precipitadamente hacia la alameda. Caminaba ágil y rápida cual una gatita que huye del peligro asustándose hasta del ruido de sus propias pisadas.

El recuerdo de otras visiones que había tenido antes aumentó su pena.

Una noche, a poco de hacerse acostado, entre dormida y despierta sintió que se le acercaba su padre, bello ejemplar de su raza, arrogante y esbelto. Pertenecía a la provincia de Puno, donde se encerraban aún hermosos tipos de los primitivos indios. La sombra que vió Juana llevaba una vara en la mano, que no le era desconocida por haberla sentido golpear sus tiernos hombros cada vez que su padre entraba ebrio en la miserable cabaña. Mas esta vez la vara arrastraba por el suelo y su padre la sostenía a disgusto. Como Juana no le demostrase espanto, aproximose al lecho, tan cerca, que sintió un viento frío que emanaba de él, lo que la hizo tiritar en un  temblor de espanto. <<Tu madre me manda>> - díjole éste. << ¿Quién es mi madre? - preguntole Juana con voz ahogada por el miedo. <<Una señora de Puno, tan bella como tu hija><. Después de una pausa continuó: <<Juntos nos criamos en una hacienda. A orillas de un lago nos amamos desde la infancia. Más tarde, cuando lo supo, su padre quiso matarme. Huí contigo en los brazos, escondida bajo mi poncho, en una noche helada de cierzo y de granizo. Y caminé días y días sin descansar ni comer hasta que llegué a esta hacienda donde entré como pastor, para olvidar, para no ver gente. A tu madre la clausuraron en un convento y no tuve más noticias de ella. L apena es muy mala, Juana, por eso bebí tanto. Sólo el cañazo me consolaba ... Perdóname, hija, ya no soy de los vivos ...>> Luego huyó, atravesando la pared del aposento.

En otra ocasión había oído este mismo relato a una india que vino de Puno, con unos arrieros que traían una piara de llamas cargados de cacao; en la noche, mientras pastaba el ganado, hicieron pascana en las inmediaciones de la choza de Juana, y sentados a la lumbre de la fogata que encendieron, triturando cancha y chanchando coca, contáronle a ésta su historia, mas jamás la oyó de boca de su padre.

Al desaparecer la sombra paternal de tan extraño modo, Juana quedose helada de espanto y rompió a llorar. Despertose su esposo que se encontraba enfermo en una cama inmediata a la de Juana, llamola a su lado cariñosamente y pudo notar al acariciarla entre sus brazos que Juana temblaba toda ella y lloraba inconsolablemente, diciéndole: <<Taitaíto, mi padre ha muerto. ¡Guay, guay!>> <<Ya lo sabremos mañana .... Recuerda que el señor cura dice que no se debe creer en aparecidos. Rézale a Dios por su alma; necesitará oraciones. Y así, dulcemente, al calor de la voz amada, murmurando avemarías y padrenuestros, quedose dormida con la cabeza oculta oculta bajo las sábanas, recostada en el pecho del anciano, quien en sus caricias tenía más del padre que del amante. 

Al siguiente día supieron que el pastor había muerto, sin duda en lo profundo de un precipicio, pues allí vió antes un compañero en tal estado de embriaguez que difícilmente podía dar paso.

Años más tarde tuvo Juana otra visión: vió el cadáver de su esposo en la iglesia de la Compañía y todo el ceremonial de los funerales que se celebraron meses después. Mas en esta ocasión por no afligir a su esposo hubo de ocultar sus lágrimas y sólo al cura confió sus cuitas.



         *


   *           *



El punteo quejumbroso de las guitarras y los lamentos de las arpas sorprendieron agradablemente a la infortunada madre, quien tímida y arrepentida de haber ido hasta allí, sin que su hija lo supiese, saludó a la concurrencia, diciendo:

-Buenas noches, nos dé Dios.

Todos acudieron a Juana con muestras de cariño y deferencia.

-Muy buenas las tenga la mamaita - dijéronle - Más vale llegar a tiempo ... Una copa ,,,,

- ¡ Jesús, María ! Yo no sé, pues, beber.

- Sí, sí, Juanacha, una copita - insistió el subprefecto, quien como autoridad se creía obligado a resolver las divergencias que se presentaban.

Aceptó la copita porque estaba acostumbrada a obedecer y le parecía una dicha haberse librado de ese vino que su hija mandola traer desde Lima, tan costoso y tan desagradable al beberlo que no le llegaba nunca al estómago, escapándosele por las narices y hasta por los ojos.

Rosa no miró siquiera a su madre. Continuaba al lado del capitán riendo infantilmente mientras que éste le demostraba su fuerza arrojando botellas vacías que se estrellaban contra las piedras, como una reventazón de olas enfurecidas.

Continuaron las guitarras y las arpas hasta que el juez solterón ordenó que se suspendieran los yaravíes y tonderos.

La noche invitada a una evocación de rito solemne. Poblábase como de seres fantásticos. La música de la República tenía notas de malagueñas y reminiscencias flamencas. Ellos ambicionaban algo más nacional, más armónico con la melancolía de la raza. Atalayaban la alameda desde la terraza de la portada y a la sombra silenciosa de la noche, un vago pavor se esparcía siniestro transformando las cosas lúgubremente.

Los escaños en que descansaban los paseantes durante el día y hasta los que trepaban sombría, transformábanse en nichos de cuerpos juveniles, y la alameda toda en un camino que condujera a lo eterno, a lo desconocido. Sólo los sauces centenarios parecían con vida, cual negros gigantes vetustos y doloridos, gimiendo el débil murmuro de la brisa en una inclinación de pesar y de bruma. Las plantas y los árboles frutales, que a inmediaciones estaban, interrumpían la solemnidad soberana de la hora y de la sombra en un crujir de ramas, en un frotamiento de hojas, en un tenue aborto de fruta madura que amparaba la tierra cuando se desprendía del árbol.

-Que cante la mami - exclamó una voz.

.Sí, que cante - respondieron todos rodeando a Juana cariñosamente.

- Un huayno en quechua- propuso el doctor, quien desde que había llegado de Lima deseaba vehementemente oir tan raro romance.

-Un huayno de amor . agregó el seminarista.

-Por allí te pierdas - interrumpiole una voz ....

Juana se veía asediada como oveja a quien espera el holocausto. No le quedaba otro recurso que inclinar la cabeza y cantar.

Una voz gritó:

. Que cuente la historia Elvira.

El joven afeminado colocose en medio de los espectadores y con actitud declamatoria que le valió estruendosos vítores, narró, en español, la siguiente tradición puneña que luego debía cantar Juana en el idioma quechua:

<<A orillas del lago Titicaca cuenta la historia que aparecieron el venerable inca Manco Capac y su dignísima esposa Mama-Ocllo, a quienes el sol poniente dijo antes de ocultarse en las aguas serenas donde se baña durante las noches para no incendiar los pueblos con sus rayos: <<Donde se hunda el hacha de oro que llevas en la mano fundarás mi imperio.>> Desapareció el Sol, nuestro padre, y el inca camina que camina llegó a la blanda tierra del Cuzco donde se hundió tanto el hacha que por poco desaparece. Así, en compañía de la habilidosa Mama-Ocllo fundó el más próspero imperio de la América del Sur.

El Inca se consagró a fomentar el culto del Sol y su esposa el de la Luna; con este fin consagrole jóvenes vírgenes a quienes sólo les era permitido tener por esposo al inca y que por lo tanto debían permanecer toda su existencia encerradas sin conocer a hombre alguno; veían largas túnicas con bordados y aplicaciones de plata. Llevaban luengas cabelleras flotantes y purísimos velos ocultaban sus rostros. Desde la infancia, las más bellas niñas de la nobleza tenían el honor de ser separadas de sus familias para consagrarse al culto de la Luna.

Una de estas vírgenes a quien había fascinado la historia del baño del Sol en el lago Titicaca, concibió el proyecto de conocerle. Si su hijo el Inca era tan hermoso ¿cuánto más no lo seria su padre el Sol, allí en las aguas azules que aparecen en lo profundo de las enormes montañas nevadas? Con este pensamiento la princesa no comía ni dormía, hasta que concibió el proyecto de escaparse, lo que logró realizar no sin vencer grandes dificultades: caminaba por sendas apartadas durante las noches y de día ocultábase en los montes; se alimentaba con las frutas silvestres que cogía o con la limosna de algún viajero.

Llegó a la orilla del lago y sus aguas de remanso la embelesaron, Esa inmensidad azul, apacible, era tan bella como el cielo, y las montañas que tenía debían ser los guardianes de este baño del Sol, por eso lo circundaban desde gran distancia y desde gran altura. Las aguas la atraían. ¿Qué habría debajo? Sin duda otro reino más rico y hermoso que el del Inca, donde el Sol pasaba la noche; por eso sería que alguna vez la Luna no aparecía sino un corto instante, sin duda se quedaba con el Sol en ese palacio profundo de misterio. ¡Ah cuánto daría ella por penetrar allí y descubrir los amores de los astros! Momentos había en que inclinaba la cabeza hacia la superficie del agua que la reflejaba sonriente con sus hermosos ojos de visionaria.

Oyó a lo lejos las notas agudas de una flauta pastoril y pavorosa espanto hízole temblar el cuerpo; cual frágil capullo que desprende el mirto de la rama, cayó desvanecida en tierra, sobre la húmeda hierba que rodea la laguna, coronándola de fresco verdor. Al volver de su desvanecimiento la princesa, vió cerca de ella a un pastor arrodillado, el que inclinó la cabeza hasta el suelo, extendiendo los brazos hacia adelante diciéndole: Nuestro padre el Sol te bendiga Cusiqollior (estrella de la mañana).

Contole la princesa sus anhelos, el pastor díjole su amor y olvidó el rebaño que se esparció por la colina de donde viniera, y perdió la flauta que ocultó la hierba.

Juntos recorrieron el valle él la sostenía por la cintura con su robusto brazo, amparándola contra las sinuosidades del suelo, y la virgen palpitaba de emoción, diciéndole: te amo, chunculiai, vidaliai (corazoncito, vida mía). Juntos se arrodillaron y saludaron la aparición del Sol y así, en amante coloquio, esperaron el ocaso. Principiaba a declinar el astro incendiando el firmamento en una fuerza de colorido indescriptible, que las aguas del lago reflejaban en su quietud olímpica, cuando oyose el ruido vocinglero de los misioneros del Inca que venían en busca de la virgen fugitiva. Su crimen era de aquellos que no tenían perdón; había cometido el mayor sacrilegio. Estaba condenada a ser sepultada viva. Ella lo sabía, por eso al verles tan cerca, despidiose con tierna mirada de su amante pastor y se lanzó hacia el insondable misterio del Titicaca. El pastor huyó despavorido. Los guerreros del Inca se retiraron consternados. El Sol bañose en las azuladas aguas y la paz de las selvas se extendió sobre los Andes.

Cuentan los caminantes, que en las noches de luna ven aparecer al borde del lago a un joven pastor que tañe la flauta. A su sonido la Luna le sonríe, llega hasta él uno de sus rayos en el que aparece la virgen del Sol después de haber resurgido de un remolino de espuma. El apstor canta sus tristezas y luego desaparece con el rayo de Luna.

La historia de este enamorado van a oir ustedes en la canción que va a cantar Juana, tal cual la cantaban en la época incaica.

La noche había obscurecido de tal modo que se encontraban casi en tinieblas, por suerte para Juana, pues a la luz del día hubiérase ruborizado de abrir la boca gesto que los indios consideran deshonesto, por lo que se la cubren al cantar con un pañuelo, a la manera de velo oriental.

-Para que tenga más carácter el romance que lo cante con acompañamiento de quenas - dijo la maestra de escuela, deseosa de agradar al doctor limeño y demostrarle su refinamiento y cultura.

Aquí intervino Rosa, y con voz áspera y gesto adusto, presagio de las crisis de rabia de que adolecía, dijo:

Sí, mamai. Canta el huayno del enamorado pastor. Pero yo no quiero esas queuas sino las que hacen con huesos de mujeres y las tocan dentro de cántaros rotos.

-Si eso es puro cuento. Nada de eso existe, -se atrevió a objetar una señora que principiaba a sentir que los pelos se le ponían de punta.

- Quién no conoce la leyenda del manchaipuito - continuó irritándose conforme seguía hablando. El pobre cura enamorado que permaneció mucho tiempo junto al cadáver de su amada, encerrado con él. Y cuando el cuerpo se descompuso y no quedó sino el esqueleto trabajo con una de las tibias una quena que tañía dentro de un cántaro roto. Y dicen que su sonido era tan lúgubre y triste que lloraban los que de fuera le oían.

- Ý el fin de la leyenda? preguntó alguien.

- ¡No lo sabes! Pues que el cura estaba loco y, con todo no tuvo perdón de Dios, y su cuerpo y alma se lo llevaron los demonios por la ventana. Y yo he oído decir - agregó Rosa con la suficiencia que acostumbraba . que todos los curas de los pueblos tienen quenas que fabrican con los huesos de los muertos que les llevan a las iglesias de los cementerios.

-¡Por Dios, Rosacha - exclamó Juana, - ¡San José y María Santísima! ¡Qué cosas hablas, corazonlui! ¡No te castigue el cielo, mamitai! Ni siquiera en cántaro se puede ya tocar la quena. La iglesia prohibe, pues.

Rosa se disponía a replicar, encendido el rostro de cólera y los ojos dilatados en sus profundas órbitas. El capitán la contuvo sujetándola con fuerza por un brazo mientras que al oído con su voz más suave le decía:

-No la contradigas, Rosa. Es tu madre. Yo iré por todas las serranías en busca de la quena que quieres y entraré en las casas de los curas y profanaré los templos si lo deseas por darte gusto. Te amo más que el manchaipuito. Ordena, que me atreveré a todo por complacerte.

-Si alguna de estas damas se presta a ello - dijo el escribano, - que se proceda a la operación. A bien que tenemos médico, y una cuchilla no ha de faltarnos para amputar una canilla femenina, y si con la operación la dama pasa a mejor vida, allí está el seminarista.

-Prefiero la canilla en su sitio y con carne - respondiole éste.

- Pues a mostrarla la que la tenga más gorda, y una copa por ella.

El juez de paz a quien el apetito empezaba a atormentar, interrumpió la conversación, diciendo:

- Si esperemos para irnos la luz del día perderemos la cena. Venga mamai, el huayno de despedida.

Juana cantó con su voz de alondra herida, tierna y melodiosa. Los sonidos eran tristes, diríanse lamentos de tristezas infinitas. Después dejó oir una melodía de terneza conmovedora, cual si fuesen notas arrancadas a un alma enamorada o reflejos de ansias ignotas, suspiros de ensueños, scherzos de amor. Un grito agudo, arisco, casi salvaje, recordaba a los guerreros del Inca al encontrar a la princesa fugitiva. Atenúabase luego el canto declinando en una melancolía amarga, precursora de la desesperación. Aquí la voz adquiría tonos graves para terminar en un desolador alarido de muerte, en un ¡guay! siniestramente desgarrador ....


VI

Había, Señor, en la fiesta provinciana, olvido de tu presencia en el aturdimiento de la alegría voluptuosa, mas tú existías siempre, Señor, en el fondo de esos corazones piadosos; ellos parecían haberte ignorado cual el arcaico romanticismo que te ignoró en la cruz redentora, conociendo ¡ oh padre santo! a tu divino hijo adorándote en tu más hermoso astro, el Sol. Tu grandiosidad santa lo permite todo, tu bondad infinita lo perdona todo ¡oh Señor!


VII

Un ordenanza sudoroso y polvoriento apeose de un caballo flaco y lanudo que sudaba aun más que su jinete. Arrastrando enormes espuelas de cobre atravesó el patio, diligente, y desabrochándose la casaca sacó del seno una carta, cuyo sobre sucio y magullado denotaba cuán cerca dle pecho la tenía y entregola a Rosa, quien la esperaba hacía muchos meses. Dormida causábale pesadillas febriles y despierta torturas infinitas.

Le decía el oficial ausente:

<<Vuelvo pronto. El viaje que realizo durará una semana>>.

Mas éstas prolongáronse largas e interminables y a ellas sucediéronse los meses. Rosa contó los días y las horas. Al sexto levantóse muy temprano y pidió a su madre que el almuerzo fuese esmerado.

Sólo la idea de volver a ver a su amante causábale tan grande alegría, regocijo tanto, que no le cabía dentro del epcho. Y en su empeño de acortar las horas mandó invitar a su amiga, la profesora de piano, a la maestra de escuela y al subprefecto.

La profesora, morena de ojos picarescos y de labia inagotable tenía pelo castaño rizado, agraciábale la redonda cara, la nariz remangada y una pequeña boca de labios gruesos. Se sentía más feliz que nunca porque el subprefecto le había mandado traer un piano de Lima. Por el momento lo tenía en la subprefectura, para no dar tema a la maledicencia, pero después sería para ella ¡Qué suerte! pues el suyo estaba en tan mal estado que no había medio de que seis notas produjesen sonido alguno, a pesar de haberlas registrado el afinador, y los mejores guitarristas, y hasta el ciego arpista.

Llegó el subprefecto y promovió la conversación referente al piano, gozoso de que conocieran y aplaudiesen su generosidad. Y para que mejor rasaltase contó las dificultades que había vencido al transportar semejante mueble hasta Ayacucho. La mitad del camino hubieron de hacerlo a lomo de mula, salvando pendientes y desfiladeros tales que los indios hubieron de cargárselo a la espalda compitiendo en resistencia con las bestias de carga.

¡Qué fuerza! exclamó la maestra de escuela, - y hoy las gentes se admiran de los trabajos ciclópeos dejados por los incas en la fortaleza de Sacsahuaman y complican la historia y nuestra primitiva civilización pretendiendo ver en ello, que conocían la fuerza motriz, en especial la hidráulica. Si los indios de ahora degenerados, al finalizar la raza, son tan vigorosos, ¿ cuánto más no lo serían aquellos, en el antiguo apogeo de su vigor?


          *


     *         *



La campana de la catedral sonó la una de la tarde. Los invitados principiaron a languidecer de hambre. Hasta la profesora de piano, a quien la charla del subprefecto deleitaba, guardó silencio sin poder disimular los bostezos que la asediaban.

De pronto oyéronse en la calle las pisadas de un caballo, y Rosa, precipitadamente, corrió hacia el patio, diciendo:

-Es Manuel que llega.

Con la viveza y agilidad de una chiquilla, de un brinco llegó a la puerta de la sala que abrió estruendosamente. Tenía el rostro encendido, los labios rientes y la mirada brillante, irradiando goces. 

El subprefecto mirola compasivo.

Apareció en el umbral un oficial de órdenes quien traía un oficio urgente para su jefe.

- ¿Es de Manuel? - preguntó la joven, pálida, casi desfalleciente.

- No, Rosa. Asuntos del servicio.

Estremeciose toda hasta en el fondo del alma. Sintió que el corazón se le deshacía dentro del pecho. Aligerósele el cuerpo como si fuese diáfano. Turbose su cerebro y una parálisis de la voluntad advirtiola que existe algo desgarrador, algo indomable que no admite resignación, algo fiero y cruel que asierra por dentro sorda, mudamente, despiadadamente: el dolor. 

Por primera vez encontraba la mujer mimada un obstáculo que se oponía a sus deseos. Mostrose para ella el primer contratiempo de la vida y sorprendiola con desolada novedad. Dos ideas ofuscaban su cerebro: << ¿Se puede desear algo sin obtener lo que se desea? - preguntose silenciosamente. - ¿Se puede amar y no ser correspondida por el ser amado?>>

De pie en medio de la gran sala, erguida, con la cabeza hacia lo alto, y los ojos fijos en el cielo raso, diríase una Niobe; así, inmóvil, en un reflejo interno, vió cerca de ella, enamorada, turbadora, la arrogante figura del oficial que blandía la espada desenvainada, en actitud de abrirse paso. Nadie le impediría en lo sucesivo volver ... Sí, volver allí, donde ella, y estrecharla entre sus brazos y ahogarle las palabras de reproche que se le escapaban de su boca con sus besos tibios de amante ... Le veía los brazos ensangrentados. Numerosa hueste le rodeaba sin dejarle partir. Él gritaba: <<Yo llegaré hasta mi amada. Nadie me lo impedirá.>> Y a todo el que se aproximaba pretendiendo detenerle le degollaba con una facilidad prodigiosa.

Y los muertos eran tantos que formaban montañas, y la sangre corría abundante cual el agua del río, y crecía, crecía en un remolino formidable que amenazaba ahogarle, y era tanta y tan acre que Rosa creyó que se ahogaba alucinada por la visión.

Trémula acercose a la salivadera que tenía más próxima arrojando una bocanada de sangre. Desde este día fué una sonámbula, juguete de una pasión, una enfer,a del cuerpo y del alma, una delirante de ansias insaciables, queriendo oponer su débil voluntad de cosita mísera y frágil a la insondable profundidad conque nos doblega el destino.


VIII

¡Dios de bondad y de misericordia! ten piedad de la mujer que sufre de amor. Pecó, Señor, porque era temblorosa de espíritu y palpitante de cuerpo. Pecó, Señor, porque era mujer y sentía frío en el alma que entibió su amante. Pecó, Señor, porque se apartó de tu morada. Fué la oveja descarriada, mas volverá al redil. Y tú, divino pastor, no tornes tu mirada santa a la ovejita perdida en la inmensidad de su dolor y muéstrale tu corazón herido que siente el fuego del divino amor.


IX

Desde aquel día todos se sucedieron iguales para la amante abandonada. En los amaneceres vislumbraba una esperanza que en los atardeceres moría. Su angustia se renovaba en las primeras claridades, una melancolía honda, incurable, le roía el alma.

A las crises de dolor agudo le sobrevino una lenidad invencible. Durante el día se disipaban los programas que en la noche concibiera proyectando ir en busca de Manuel.

En las largas horas de insomnio que la agobiaban, su imaginación forjaba estupenda labor, organizando expediciones y viajes por montañas y cordilleras en las que se veía acometida por los salvajes con flechas envenenadas, o perdida en la espesura de la montaña gigantesca luchando con las serpientes que le picaban el pecho. Otras veces sentíase paralizada por el frío de la puma inconmensurable, de cuya cima atalayaba en vano la inmensidad cubierta de nieve, buscando la figura del peregrino joven. Ocurriole algunas veces que, en una remembranza dolorosa le parecía ver la portada de la Alameda, y ante este recuerdo las lágrimas le asomaban a los ojos. Las palabras del oficial le repercutían aún; embellecíalas la fuerza del amor conque le juró fidelidad, al prodigarle ternezas de un dulzor hasta entonces por ella jamás saboreado.

Algunas noches las pasaba en vela, afiebrada, sufriendo las torturas de caminos ignorados que forjaba su quimera. Y las horas se sucedían lentas, obscuras, todas igualmente monótonas, todas igualmente angustiosas. 

A las cuatro de la madrugada oía la campana del convento que despertaba a las monjitas a la vida de plegarias. Para Rosa era el signo de un nuevo día a cuya aurora renacía en su corazón una nueva esperanza que ¡ay! moría, dejándola con una nueva desilusión.

Al abandonar el lecho se dirigía precipitadamente hacia el patio interior de la vieja casa, que a fuerza de abandono parecía una ruina, y pretendía descifrar en la coloración del firmamento un anuncio, un presagio de felicidad.

Los pingos, aunque matinales, dormían aún a tan temprana hora. La puerta del zaquizamí permanecía cerrada. El perro guardián a quien incomodaba la presencia de su ama, la reconoció en las pisadas, y sin moverse continuó durmiendo sobre el pellejo de carnero que le servía de cama. El oppa asomaba su deforme figura en el umbral del granero donde se quedara dormido, era de aspecto terroso y grasiento el desdichado sordomudo a quien amparaba la caridad de Juana, así como a la eccocha, niña abandonada, idiota, quien descansaba a su lado abrigada con el poncho de éste.

Ningún ruido exterior, ningún lamento interior turbaba la calma del recinto. Dormían los pájaros en sus jaulas bajo las fundas que los protegían de la intemperie, y el loro roncaba confundiendo su sordo graznido con el del gato que a sus pies estaba.

Sólo el dolor, cual cruel centinela, parecía decir a su prisionera: <<Aquí estoy. No te dejaré reposo ni la noche ni el día, ni a la aurora ni al crepúsculo. Todo es igual para mí. La luz no disminuye el pesar, mas lo alumbra en una nueva claridad para que lo palpen y lo vean con intensidad por si a la sombra apareció vago>>.

Sentose Rosa en un escabel, con el que de niña jugar solía y ocultó el rostro entre sus manos. El cielo nada le anunciaba. Diáfanas estrellas lucían a lo lejos. Pequeñas nubecillas interrumpían la bóveda azul. 

A las cinco salió Juana de su habitación; vestía un faldellín negro, un corpiño morado y un rebozo alistado que le cubría la cabeza. Había envejecido notablemente desde la muerte de su esposo. Veíasela enflaquecida y encorvada apareciendo más diminuta aún que en su juventud. Llevaba una preciosa, alcatifa doblada bajo el brazo y un devocionario entreabierto por las numerosas estampas sagradas tenía dentro.

- Amar, mamai; díjola al verla Rosa. Juana la besó tiernamente comprendiendo por el saludo quechua de su hija que atravesaba un raro instante de mansedumbre, y su instinto amoroso dióle valor para hablarle de su pena a lo que antes no se atreviera temerosa de provocar en ella las crisis de furia que la acometían desde criatura y que ahora agravaban los vómitos de sangre que le sobrevenían.

.Rosacha, corazonlai. Muy triste estás mamai. No comer, no dormir, Jesús. María ... Todos tenemos que sufrir. Este es un valle de lágrimas, dice el señor cura. La virgen Santísima nos enseñó el dolor. Sólo, Taita, Dios puede dar la felicidad. Ruégale corazonlai, por el que tanta pena te causa, por el ingrato, para que no te olvide y vuelva. Con la oración, chuncullay, vidalay, todo conseguirás, pues. Estamos en cuaresma, ven a la iglesia conmigo. En la misa de cinco no hay sino indios labriegos, así no encontrarás amistades y nadie te molestará. Ven a visitar a la virgen dolorosa, ella no más me ha consolado cuando murió tu padre. ¡Bendita y alabada sea la Señora tan milagrosa!

-Sí, mamay ¡un milagro!- respindiole Rosa, con la cara aún oculta entre las manos, temblorosa la barbilla y lagrimeantes los ojos. <<Sólo un milagro podrá hacerle volver>> murmuraba, mientras que Juana pedía a gritos a al criada, que principiaba a encender el fuego de la cocina, que trajera la manta de la señorita.

Envolviose Rosa en el gran chal de crespón de china negro, al uso morisco, y presurosas salieron, la madre alborozada con la esperanza del amor divino; la hija torturada por la desesperanza del amor humano.

La iglesia de la Compañía, construída por los antiguos jesuítas, fué uno de los más ricos templos de su época. La plata abundaba en sus altares y el oro en sus relicarios. No obstante, en uno de segundo orden, bastante desaliñado, se encontraba la efigie en madera de la Matter Dolorosa, con los párpados enrojecidos por el llanto, y dos gruesos lagrimones pintados en relieve que resbalaban sobre el rostro exhausto. Sostenía en las manos un corazón ensangrentado, acribillado de espadas de plata. Una toca de encaje almidonado le circundaba la cabeza, y un gran manto de terciopelo con adornos de plata le caía hasta los pies, cual un tontillo ampuloso.

Rosa arrodillose en el suelo, lo más próximo que le fué posible de la efigie, y abundante llanto refrigerola el corazón. Su fervor fué exaltado. Allí permaneció más de una hora elevando al cielo sus plegarias, las que concurrían a un solo fin: deseaba tener noticias del ausente y que la virgen le devolviese a su amado.

Pidió perdón humildemente por su indiferencia religiosa de antes y prometió eficaz enmienda. Pero en cambio de la divina providencia exigía el milagro. ¿Por qué otros serían más afortunados que ella? Allí estaba, cual testimonios elocuentes, colocados en la pared los exvotos de la personas a quien la Dolorosa había concedido sus mercedes. Ella esperaba que no sería desdeñada. Y para ser digna de obtener el milagro, ofreciole a la imagen, hablándole muy quedo, del siguiente modo: <<Te doy todas mis perlas, Virgen de los Dolores. Desde hoy tú serás la más rica de toda la ciudad y la mejor ataviada>>. 

Su madre y el cura no volvieron de su asombro cuando Rosa les dijo que enviaría sus perlas para que bordasen con ellas un nuevo manto a la virgen. Además deberían engalanarla con grandes hilos de gruesas perlas y ponerle zarcillos y ensortijarle los dedos.

El cura acompañolas de vuelta hasta su casa. Ya en tan corto lapso habíase esparcido la noticia del donativo de Rosa, de su arrepentimiento, lo que se comentaba colgándole alamares y arrequives del propio ingenio: <<La vocación se había despertado en ella, pensaba entrar de monja en un convento>>.

A su paso asomábanse los vecinos a las ventanas, y las criadas a las puertas de las casas. Algunas la decían: Dios te bendiga mamay.

Las cocineras, de vuelta del mercado llevando las provisiones, detenían el paso al verla y murmuraban: <<Sí, es cierto; la Mariacha, la hija del sacristán, lo ha contado en el mercado. Va a entrar de monja, ¿No ves cómo la acompaña el cura?>> Luego se inclinaban ante el sacerdote y le besaban la mano. Una aureola de piedad y de admiración acompañó a Rosa hasta su casa. Ella parecía no darse cuenta; no obstante se sentía fortalecida, respiraba con menos dificultad que antes, libre del peso deprimente que de continuo la aniquilaba.

Estaba segura de que la virgen le concedería el milagro. Lo esencial es pedir con fe, le habían dicho, y a ella le sobraba: así, no le sorprendió cuando al despedirse el señor cura le dijo: <<Esté usted segura, Rosa, que la virgen le concederá la gracia que con tanto fervor le ha pedido usted y su generosidad no será olvidada. Lo que se siembra en la iglesia, se cosecha. Dios sea con vosotras y hasta más ver, pues a las nueve tengo de celebrar misa y no la olvidaré en el divino sacrificio>>. 

-Ruegue usted porque se realice el milagro que deseo, - contestole Rosa. A lo que el sacerdote respondió con un asentimiento de cabeza, sin interrumpir los pasos que dirigía hacia la calle. Una claridad de regocijo envolvía su contorno esbelto y el negro de su pelo y de sus ojos que resaltaban con el contraste de sus mejillas serranas encendidas como candelas.


X
 
¡ Quién pudiera, Señor, ser la mujer fuerte de la Biblia! ¡Quién pudiera interrumpir la continuidad del mal! ... ¡Quién pudiera detener el impulso de un alma de desbordantes pasiones en el instante que entreabre las puertas de tu santa morada! ¡Quién pudiera vivir sin angustias ni torturas, sin desvelos ni pasiones en la mansedumbre de tu virtud sagrada Señor!


XI

Rosa consagró a la iglesia con fervor edificante. Acompañaba a su madre a la primera misa de la iglesia de la Compañía, comulgaba diariamente y oía tres misas. A las nueve de la mañana estaba de vuelta en su casa para desayunarse, y después de haber tomado un ligero chupe de chuño, cocido en agua, precipitadamente iba de nuevo a la iglesia, deseosa de alcanzar la última misa que terminaba a las diez y media de la mañana. Concluído el santo Oficio principiaba de nuevo sus súplicas, recorriendo todos los altares. Largas horas transcurrían sin que lo notase, mientras que arrodillada y entre suspiros, lamentos y congojas, repetía la misma súplica, solicitaba el mismo milagro: la vuelta del ausente.

Al murmurar sus rezos, sus labios se entreabrían tenuemente, estirándose los pliegues de la cara macerada, y gruesas lágrimas le quemaban los párpados enrojecidos.

Delante de la efigie de la Madre Dolorosa, solía permanecer hasta que Juana venía en su busca, diciéndole cariñosamente: <<Rosacha, vamos a casa, señor cura molestará pues, sacristán esperando para cerrar puertas>>

Rosa se persignaba automáticamente, besaba tres veces el suelo y se alejaba del templo lentamente, absorta, distraída de lo que a su alrededor pasaba; en un recogimiento de martirio interior anhelante, con el alma en zozobra, bajo la apariencia apacible de una esfinge.

El sufrimiento purifica, embellece el alma, es grato a los ojos de Dios, solía decirla el sacerdote, mientras que sus amigas de antes al verla pasar por las calles como a una visionaria ensimismada en el dolor de torturas ignotas, tomaban por desdén lo que era abstracción involuntaria de la vida material, y ofendidas porque no las participaba sus inquietudes ni tenía expansiones con ellas, ni las narraba sus cuitas, se decían: <<Pobrecita, qué mal trajeada anda y que fea se ha vuelto; parece increíble; dicen que sufre mucho, que es muy desgraciada, pero ni eso la quita el orgullo. Antes nos desdeñaba con su lujo y ahora alardea de santidad ¡qué orgullosa! ni siquiera nos mira; parece que no nos conociese; claro, como que ya se cree una santa. Hasta el cura la trata como si fuese la Santísima Virgen. Todo debido a las perlas con que onsequió, y para que nadie lo ignore va a mirar el manto de la dolorosa sin dejar pasar un solo día>>.

-A mí me parece que está atontada. - se atrevió a decir la profesora de partos, una vieja corpulenta de cutis grasiento, como su vestido, quien se encontraba en este corrillo a inmediaciones de la sacristía.

- ¿Tonta? ¿Y cómo no lo está para disimular yendo un instante a los otros altares? - le refutó la maestra de piano, rencorosa y ofendida porque desde que Rosa comulgaba diariamente no la quería.

Temía que el menor contacto con personas que vivían en pecado, pudiese ser causa de disgusto a los ojos de Dios y que no le concediese la gracia que pedía.


                 *

            *         *

El buen padre, como llamaba Rosa al capellán de la iglesia de la Compañía, durante las frías noches de invierno, en las que la escarcha blanqueba los tejados de las casas, cubríase con una amplia capa española e iba a ver a su feligresa. Apenaba a este venerable sacerdote el no poder despertar en el corazón de la enamorada joven el verdadero amor a Dios. Todo su fervor obedecía a un interés, a una pasión inspirada por el demonio: el amor humano, el amor de la carne. Y el que salía de lo místico, de lo santo, de la pasión sagrada y bendita, desesperaba que Dios concediese a Rosa el milagro tan deseado. En cambio consolábase pensando en que la divina gracia, la luz del Espíritu Santo alumbraría esa alma enferma y la encendería en el amor divino, único capaz de dar en esta vida consuelo, paz y bienaventuranza.

Trató a veces, durante las visitas que le hacía en el obscuro y frío salón de la casa, amparado en su timidez por la semiobscuridad en que le dejaba un quinqué de escasa luz, para tan grande sala, de hablarle del amor divino y de cosas celestes; mas Rosa parecía poco dispuesta a escucharle, y alguna vez creyendo vislumbrar que trataba de predecirla que el milagro no se realizaría, prorrumpió la enamorada mujer en una crisis de furia de aquellas que la sobrecogían algunas veces. Mas, a decir del sacerdote, parecía poseía del demonio.

Maldijo de la vida, del amor de Dios y de la iglesia, y pidió a gritos el infierno con sus llamas que queman, que devoran. Así quería que le carbonizasen el corazón y la mente para no sentir, para no pensar ...

-¡Guay! - gritaba con fiereza de tigre encadenado en medio del bosque lujuriante de los que gozan de la vida.

Y ese alarido secular de los indios que resonó unísono entre la multitud cuando el conquistador apresó al inca, revivía ahora en los labios amoratados de la mestiza como una evocación de la impotencia, del tormento de una raza, oprimida, avasallada. Era el ¡guay! de la rebeldía de los que sufren, el último aliento de protesta que se escapa del corazón, a pesar de las garras de la razón que nos dice la inutilidad de todo esfuerzo contra el dominio del dolor.

Había en su sufrimiento arranques desesperantes, alaridos formidables, capaces de acallar los rugidos de una tempestad. A estos ayes seguían abatimientos de tórtola, mansedumbre de cordero eucarístico. Arrodillábase a los pies del sacerdote, quería besárselos, echábase por tierra; con su cabellera limpiaba el cuelo y pedía perdón, perdón a Dios, al señor cura y a su madre, quien no podía reprimir los sollozos que se le escapaban del pecho, y luego de rodillas, con los brazos cruzados en actitud de querer oprimir algo que se le escapaba de adentro, fija la mirada en el espacio, con los ojos bañados en llanto y la mente perdida hacia el cielo, murmuraba en un murmurio de alma que agoniza, de corazón que late tenuemente, casi desfalleciente: <<¡Piedad, Señor! ¡Piedad! ¡Misericordia, misericordia! ...>>

La luz del quinqué chisporroteaba, próxima a extinguirse, iluminando a intervalos con su luz oscilante a un crucifijo que había colocado sobre la mesa redonda de mármol blanco. El negro, criado preferido de Rosa, el cual, a pesar de encontrarse beodo, siempre que a su ama le daban estos ataques de desesperación, recurría al crucifijo para ahuyentar al demonio y el maleficio, porque nadie lograba convencerle de que a su <<amita>> no le hubiesen hecho <<brujería>>.

Levantose el sacerdote, secose las lágrimas que se le escapaban de los ojos, com un grueso pañuelo de payacate, pintoresca imitación del casimir de la India, esparciendo a su rededor fuerte olor a corbatones (tabaco). Acercose paternalmente a Rosa y colocole sobre la cabeza ambas manos, cuyos dedos rugosos desaparecieron entre los rizos de oro, y díjole como invocando un rito sagrado:

-La paz del Señor sea en tu espíritu

-Bienaventurados los que sufren ...

-Amén, taitai - respondiole Juana que estaba de pie detrás de la angustiada joven dispuesta a recibirla en los brazos, temerosa de que le sobreviniese un desmayo.

En la habitación resonaron tenuemente las pisadas del venerable sacerdote; arrastraba los pies difícilmente enredando los tacones en los deshilados de la vieja alfombra. Acompañole el negro hasta la puerta de la calle, alumbrándole con un farolillo en el que ardía una vela de sebo y a pesar de estar beodo y de dar más tumbos que la onda marina, con la mano que le quedaba libre, aunque era la izquierda, se persignaba repetidas veces.

Por fuera crujió el cerrojo al cerrarse la gran puerta de la calle y dentro penetró, con el frío de la noche, un olor a humedad y a moho que se mezcló con lo que dejara el pañuelo tabaquiento del señor cura.

Una sensación de ruina que se desmorona, de desolación milenaria, de tristeza fúnebre, embargó la estancia. Juana y sus criadas condujeron a Rosa, casi en brazos, a la cama. Gran mancha de sangre, vomitada por la enferma, tiñó de rojo la mugrienta alfombra y salpicó la efigie de marfil del crucifijo.

Entrada la noche. Rosa parecía tranquila, apergaminada y amarillenta bajo la sobrecama de piel de vicuña que la cubría, con los ojos cerrados y de cerebro desvanecido. Diríase que se anticipaba a la muerte por su palidez y la inmovilidad de su actitud.

Creyéronla dormida. Todas las mujeres se retiraron de la habitación, deslizándose, sin que los pies descalzos dejasen sentir las pisadas. Sólo se oía, tenue, el crujir entre los dedos de los diminutos rosarios de pipas de aceitunas que habían sacado del pecho, descubriendo la turgencia de sus senos cálidos de color cobrizo.

El negro permaneció en la estancia, sentado en el suelo, a los pies de la cama de Rosa. Habíase dormido, pero a momentos se despertaba con su propio ronquido y los sendos cabeceos a que le condenaba la falta de apoyo.

Sintiendo respirar a Rosa despabilose un instante y díjole:

-No se aflija su merced, yo tengo un remedio que quita pesares. Al mismo tiempo presentole una botella de aguardiente que tenía escondida debajo de la cama y le aplicó el cuello a la boca de Rosa, continuando la charla.

.Beba su merced, ya verá cómo se le van las penas, después de Nuestra Señora deL Carmen, no hay nada mejor en la tierra.

Rosa, sin responderle, sorbió difícilmente sendos tragos, y como sintiese la sensación de una llama que le abrasase hasta las entrañas, pensó en el fuego, en el incendio final que aniquila, que mata .... en la extinción de sus tristezas ... Lentamente despertose del estupor que la embargara y tuvo una alucinación de amor. Su amante estaba allí, sonriente, tierno. El oro de los bordados de su uniforme, de los galones, de su espada, todo relucía en él con brillo deslumbrador, hiriéndole los ojos. En vano se esforzaba en fijar en él la mirada; el resplandor de los entorchados la enceguecía, produciéndole invencible pesadez en los párpados.

-Mírame, la decía el joven oficial, - soy yo, no te he olvidado, te amo siempre. He venido desde muy lejos arrostrando peligros inauditos, sólo por verte. Mírame, que tus ojos no lloren más mi ausencia.

-Te veo sólo con el alma - respondíale ella, - mis ojos contemplan al Cristo ensangrentado con su corona de espinas y los brazos abiertos que me llaman ... 

-Soy yo, por el que suspiras días meses, y años. Si me dejas partir no volveré más.

Y como Rosa alargase los brazos para no dejarle partir, sintió que su amado la estrechaba el cuerpo en una caricia que renovaba la que antes la encadenara en pasión vehemente y enloquecedora. Sintió el calor del álito del oficial en un vaho indeciso de aguardiente, y su cuerpo atlético que le pesaba en una sensación tierna, mientras que los entorchados del uniforme, con dureza, traspasábanla hasta penetrarle en los huesos a manera de espinas.

Su amante estrechola aún más y besola apasionadamente en los labios con un beso candente que encendiole la boca como en una llama. Un acceso de tos desvaneció la remembranza de los días felices ...

Abundante flema sanguinolenta deslizose por su barba, mientras que sus labios sonreían con la sonrisa del amor, conservando aún la palpitación del espasmo soñado, a fuerza de haberlo deseado convertido en realidad.

Con el goce del cuerpo tuvo el del espíritu, en el agotamiento del éxtasis nebuloso.

Amaneció un nuevo día con cielo de júbilo. Por la rendija de la ventana penetró un rayo de Sol. El chirote casero brincando y piando apareció en ella en busca de su alimento matutino.

El fiel negrito yacía tendido en el suelo, abrazado a la botella vacía, mientras que Rosa, sentada en el lecho, sin notar la baba que se cristalizaba en la sobrecama, reía, reía a un ser imaginado, reía de felicidad, reía de amor.



XII

Anonadarse, sucumbir, entorpecer el espíritu, abatirse en un aniquilamiento de toda conciencia, refugiarse en la degradación del pensamiento, buscar el olvido lejos de ti ¡oh Señor! es acción de los seres desvalidos que te ignoraron ¡Jesús misericordioso! ¡Piedad, Señor!

Estas son las almas desorientadas en la insondable amargura de sus pasiones, papelillos frágiles que se revuelven en la vendaval de sus propios tormentos.

Piedad para los que no conocen tu morada, tu divino amor, tu infinita terneza ¡Señor!



XIII

La fiesta del Corpus Cristi es una de las que se celebran con mayor entusiasmo en la ciudad de Ayacucho. Desde que amanece el día se puede ver gran animación popular, La multitud se agita y circula en la plaza y en las estrechas calles convergentes. Mas a este presuroso moverse de la gente le falta la alegría vocinglera, la carcajada sonora y el rumor de la charla jocosa. A ello contribuye la ausencia de carruajes, de tranvías y de carretelas, así como la apacibilidad del indio y su andar, cuyas pisadas no producen ruido.

Quiénes van descalzos, quiénes con ojotas, especie de sandalia rústica fabricada con cueros naturales. Sólo interrumpe el mutismo de esta multitud afanosa el paso sonoro de algún caballero montado en la rica montura criolla llamada <<de cajón>>, ostentando paramentos lujosos de plata cincelada por los indígenas. También lucía las riendas fabricadas con el cuero cordobés, finamente trenzado y sujeto con anillos de plata bruñida. El jinete la dejaba caer y la arrastraba por el suelo con arrogante apostura. Delicado poncho de vicuña, alistado con fajas de seda vistosa, oculta su cuerpo que se adivina erguido. Domina con maestría el caballo de raza andaluza, de luengas crines y larga cola, el que al andar bracea golpeando el empedrado hasta sacarle chispas al roce de la herradura. Amplio sombrero de flexible paja de Catacaos sombrea los pardos ojos del criollo, a cuyo tránsito las muchachas asoman curiosas, semiocultas detrás de las ventanas.

A la plaza principal acude gran afluencia popular; presurosos, hombres y mujeres traen en grandes líos florecillas del campo, que al alumbrar el alba han recogido en los pajonales para ofrecerlas como tributo místico, esparciéndolas en el suelo antes que llegue la procesión.

Innumerables puestos de venta en pequeñas mesas y al amparo de grandes quitasoles ostentan dulces y golosinas y juguetes de tierra cocida. Figuras de miga de pan pintada e imágenes sagradas de piedra de Huamanga, burdamente esculpidas, conservando algunas la altura inmaculada de la piedra y otras pintadas en un policromo churrigueresco.

Diríase de aquellos, por la transparencia, mármol de Carrara, y auge no por el arte con que los trabajan, defectuoso y primitivo, espontáneo efluvio del temperamento aborigen, que a falta de ciencia le sobra sinceridad, como el perfume de las plantas exóticas en el corazón de la selva huraña, mas desconocen el tecnicismo.

Allí se ven a las vivanderas que venden cancha, maní, móchica y chico de diversas clases, resaltando la elaborada con leche y almendras y los curiosos mazapanes trabajados por las monjitas, imitando diversas figuras de flores, mariposas y angelitos. Pero lo que despierta mayor interés son los helados que se tomarán a la una de la noche, cuando el frío y la crudeza del invierno pide a clamores bebidas calientes. Esta es la única noche del año en que se encuentran helados en venta y, además, todas las familias los hacen en sus casas. Así, conforme declina la tarde, a manera de zambomba bullanguera, por el centro de la ciudad se oye el ronquido de las latas en su movimiento giratorio al rozar la nieve que los indios han traído, sobre las espaldas, desde las cimas de la cordillera no muy lejana.

Lo que mayor entusiasmo causa el día del Corpus son los altares en los que ha de reposar la sagrada custodia. Los diversos gremios obreros se encargan, cada uno, de adornar un altar, lo que despierta en ellos una competencia fabulosa. Todos desean sobrepasar en lujo a sus compañeros y con tal objeto recurren a las familias más acaudaladas, quienes gustosas prestan durante este día preciosos objetos de plata labrada y brocateles, estofas antiguas, alcatifas heredadas desde la época colonial, así como delicados cendales y cubrecamas de damasco.

El arte de la platería legado por los españoles encontró propicio ambiente en el pueblo ayacuchano, quien compite con el japonés en la preciosa labor de la filigrana, y este día, en los altares benditos se lucían las más hermosas obras, especialmente entre los sahumadores.

No menos interesante era la labor de los cririos, diríase cerámica elaborada por los antiguos árabes.

Las fachadas de las casas están decoradas con ramas de sauce de verdor amortiguado y farolillos de papeles de colores. De los balcones de las casas coloniales colgaban ricos chales de manila y sobrecamas de la china.

En las esquinas de la plaza grandes fogatas formadas por montículos de paja iluminaban las figuras cobrizas y rígidas de los indios con un resplandor de incendio, amarillento. Teas encendidas y humeantes contribuían a aumentar la tenue luz de los grandes faroles del alumbrado público.

Un castillo de fuegos artificiales principió a arder centelleando en la obscuridad de la noche, en cuya lobreguez la débil luz de la iluminación pública semejaban puntillos de luciérnagas, sin resplandores.

Al encenderse el castillo regocijáronse los espectadores contemplando aquella luz que esparcía estrellas y oyendo el estallido estrepitoso de los cohetes. Por lo alto los balcones y ventanas de las casas estaban invadidos de lo más selecto de la sociedad ayacuchana. Señoras y muchachas de tez blanca, de mejillas rojizas encendidas por el frío de la estación, se atropellaban inclinadas contra las balaustradas. Detrás, la aristocracia masculina, formábanla hombres fuertes con el cutis tostado, que denunciaba la tarea agrícola.

La prefectura presentaba un lujo inusitado. Numerosos quinqués y abundantes candelabros con gruesos cirios encendidos que lloraban su consunción, iluminaban la sala en resplandores de señorial derroche.

La provincia, administrativamente, había ganado en importancia, pues el subprefecto de antes estaba reemplazado por un prefecto, el que además de tener el grado de coronel, gozaba de general estima por ser ayacuchano y gozar del prestigio que le daba su bravura, demostrada en el sofocamiento de numerosas revoluciones y bochinches, las que muchas veces habíanse frustrado debido a su coraje. De continuo habitaba la capital y también, en su juventud, había ido a Europa, lo que en la apartada región constituía un mérito excepcional. tenía su apostura el garbo y la erguidez de militar, la que conservaba aun vestido de civil, dentro de la levita correcta trabajaba por sastre inglés, en Lima.

A vanidad tenía el prefecto el poder desplegar entre sus coprovincianos toda la ostentación que le permitía su cargo y su abolengo de acaudalado.

El día del Corpus hizo gala de generosidad ofreciendo un sarao a la más alta aristocracia de la sociedad lugareña, de igual modo semanas antes quiso festejar su nombramiento de prefecto, obsequiando a la indiada con un festejo popular, para el cual invitó a los famosos morocuchos, quienes acudieron gustosos a tan galante llamada.

Los célebres indios llamados morocuchos vinieron desde la provincia de Cangallo. Son notables por el coraje y la destreza con que cabalgaban las jacas de hirsuta crin, de vigorosa resistencia y de agilidad asombrosa. Llegan a la ciudad en veloz carrera, haciendo sonar las cometas que forman con cuernos y montados en simples lomillos de madera, forrados en cuero burdo. Orgullosos galopan por las calles retorciendo y sentando al animal, con destreza tal, que la envidiarían los más afamados caballerizos de circo. Los silenciosos pietones ayacuchanos, las raras veces que los ven aparecer en la ciudad les miran con admiración y alguna indiecilla se detiene sonriente para mejor contemplar tanta gallardía.

Los morocuchos usan un pantalón corto que les llega a la pantorrilla, y se cubren el cuerpo con un corto poncho de lana de carnero. Tienen la cabeza enfundada con un gorro de lana tejida a punto de calceta, el que les desciende hasta la nuca, terminando con orejeras. Un lanudo pellejo les sirve a guisa de pellón y sobre él se sientan, en el caballejo de aspecto huraño y salvaje. Le quiebra y retuerce como a una culebra o le lanza al galope ágil y veloz. En las punas nevadas o en la roca bravía trepa con tanta facilidad, infatigable y adiestrado, cual una viscacha. El indio es el amo absoluto y maneja al animal con dominio admirable.



               *


          *          *



En la prefectura se encontraba la tía del prefecto, doña Jacinta, de tipo y de acciones varoniles, respetable y querida matrona, quien se consagraba a la vigilancia de su hacienda, dejando para su esposo las del escritorio a que le obligaba el ejercicio de abogado.

-Yo no podré cenar contigo sobrino - dijo al prefecto, - al rayar la aurora llegará el caporal de la hacienda con las bestias y partiré con él; debo montar temprano para no llegar a la finca al atardecer con la obscuridad de la noche. Tú sabes que Tallaitambo está distante.

.Lo siento, tía. Yo hubiese querido festejar con usted el Corpus, después de tantos años que falto de Ayacucho.

.Lo dicho, vamos, que no puedo; pero este sí se quedará. Y señalo con la mano al abogado, quien había adoptado la costumbre de no proferir palabra siempre que su esposa estaba presente.

Interrumpioles don Tomás Gómez, de arrogante figura, alto y rubio, con ojos claros en todo semejante al prefecto, de quien se decía ser hermano de leche, y hasta en los gustos lo parecían, por lo que a hembras se refiere. Dijo:

-Jacinta, deja a tu marido rematar el Corpus con nosotros.

Alejose doña Jacinta, desdeñosa, sin responderle, y él continuó dirigiéndose al prefecto:

-Alfredo, por supuesto que tú eres de la partida. Sin escándalo, hombre. He preparado una pachamanca en el jardín interior de mi casa, en confianza. Allí nos esperan las anejas, la mujer del senador y las Doloritas, la moza más guapa del pueblo.

- ¿De qué familia? No la conozco.

- ¿Recuerdas? Hace muchos años, cuando sólo teníamos subprefecto, cuentan que, el último tuvo sus dares y tomares con la profesora de piano, a pesar de parecer tan señora y de codearse con lo mejorcito; pues nada, el subprefecto era tantas muelas ...

- ¿Y Doloritas, se parece a la madre? . respondiole.

- No te digo nada. continuó aquél. 

. La supera. Y criada en las monjas. Pero desde que salió de las Recogidas ya dió guerra.

.Pues convenido, remataremos el Corpus en tu casa - dijo afirmativamente el prefecto.

- Eres el mismo, Alfredo. No has cambiado, me alegras - exclamó don Tomás. 

Acercose el senador, don José Ramírez, un moreno con más remembranzas moriscas que incaicas. La República impedíale de usar el título de conde que heredara de España, con pesetas y joyas. Casados desde muy joven, dejó a la esposa en Lima y dirigiose a la buenaventura con rumbo hacia la vieja península, donde hallola muy buena y disfrutó de la vida y de su juventud exuberante. A su vuelta, diose cuenta que el tibio amor conyugal que antes le ligaba a su esposa, habíase transformado en infranqueable parapeto de hielo. La condesa, a juzgar por lo que decían los coprovincianos, no había sabido guardar la ausencia de éste como convenía a una señora de su alcurnia, pues lejos de encomendar al viajero en sus oraciones y de frecuentar los templos, extrañando sin duda las serenatas del terruño, a falta de éstas, dió reuniones en su casa, mas con tan mala suerte, que en una de ellas el único hijo que tenían, jugando en el balcón, dió un vuelco y cayó a la calle perdiendo la vida.

La condesa con el hijo, moralmente, también perdió al padre.

Don josé había tenido una aventura romancesca en Ayacucho, y sintiose atraído hacia la niña, a quien se unió por la existencia y a la que dadas sus buenas relaciones y parentesco entre la alta sociedad lugareña, dieron en llamarla <<señora de don José>> en virtud de la costumbre. No obstante, no se presentó en la fiesta del prefecto, reservándose para el remate con guitarras y arpas que había preparado don Tomás.

Se le consideraba como a un tenorio por su buena suerte, lo que debía en parte a su hermosura.

Este Don Juan, ayacuchano, también era casado, mas vivía alejado de su esposa. Era ella nieta de un antiguo presidente de la República, flor costeña que no pudo aclimatarse en la serranía y prefirió tornar al hogar paterno, con sus dos tiernas hijas, a continuar en el poco ameno hogar.

El padre volvió con júbilo a la vida de soltero y, como a tal, le permitían que viviese en la provincia galante.

Instalose doña Jacinta en el balcón, al lado del fiscal de la Corte y de su esposa. Era el fiscal un indio noble, en quien el cruce de la sangre española poca traza dejara. Su esposa dió la bienvenida a doña Jacinta con gran dulzura en el acento.

Era doña Rosaura una rubia de cabello rojizo, y aunque blanca de piel, lastimada en su blancura por los puntillos de las pecas. Tenían sus ojos un color azul pálido que dulcificaba aun más la expresión de la mirada, la que bien se avenía con la ternura de su alma. Modesta y sencilla disculpaba lo estropeado de su cutis, atribuyéndolo a su estancia prolongada en la hacienda que ella administraba.

A su lado, Carmencita, su hija, que se le parecía en extremo, encogía los hombros en timideces y rubores mal disimulados al hablar en mal castellano con el ayudante de la prefectura, almibarado mozo costeño, quien la requebraba con fina galantería. 

La señorita Tomasita, una morena pálida, de rostro ovalado y negros rizos, acudió en auxilio de su sobrina, disculpándola de no saber hablar correctamente el castellano por haber pasado su niñez en la hacienda, donde estaban obligadas a emplear el quechua para que pudiesen entenderlas la servidumbre. Luego, continuó muy zalamera:

Venimos a la ciudad muy de tarde en tarde, pues no podemos abandonar la finca. El fiscal tiene que permaneces en Ayacucho donde le reclama su profesión.

Carmencita, a quien las palabras de su tía no habían dado coraje, endendiose nuevamente de rubores al responder al oficial:

- Don Pedro ¡Jesús, María! ¿Qué cosas dice usted!

La tía Tomasita, remilgada y coqueta, separose de la sobrina dando el brazo a don José Ramírez, quien la cumplimentaba galantemente.



             *


       *            *




Después que hubieron terminado los fuegos artificiales, la obscuridad de la noche se hizo más sensible. Los invitados del prefecto acobardados por el frío, que aumentaba conforme avanzaba la hora, se retiraron al salón.

Sólo él permaneció allí distraído, comparando la tristeza de la noche, que finalizaba, con el cuadro de luz y de vida que había ofrecido la procesión del Corpus Cristi a la claridad del día.

El cielo tornábase lóbrego. Las últimas fogatas humeaban. Los residuos de la paja y de la muñiga semejaban glebas calcinadas.

Al prefecto parecíale oir aún la exclamación en que prorrumpió el público al mediodía.

-¡La procesión!

-¡La procesión! habían repetido todos los que allí estaban.

Y hubo un movimiento general.

La procesión avanzaba lentamente, majestuosamente. Los hombres imitaron a las mujeres y arrodilláronse todos. Con gran devoción se persignaron todos. Con gran devoción se persignaron, permaneciendo silenciosos hasta que el palio hubo pasado delante de la Prefectura y dejado atrás el balcón:

Los centinelas que a la puerta estaban, terciaron el arma y presentáronla en reverente homenaje, así como el oficial que mandaba la guardia, quien desenvainó la espada luciendo la fina hoja toledana.

Parecía aún escuchar los comentarios elogiando el lujo de la procesión. Decían que sobrepasaba el de las anteriores. El palio resplandecía, a pesar de la luz del día, por la profusión de cirios y faroles que le rodeaban, tan numerosos como las estrellas. Los cirios de cera estaban primorosamente elaborados, revelando raro ingenio por la variedad de los dibujos. Jamás el arte decorativo pudo acomodar mayor diversidad de guardillas y labrados, arabescos, cenefas y arrequives. Ora parecían encajes transparentes, ora la alabastrina piedra de Huamanga pulida, ora inmensos ramos de múltiples flores. Los cirios ardían chorreando sus lágrimas, que se solidificaban en una agonía lenta y serena.

La custodia era más alta que un hombre, y de oro macizo. Alrededor de la Sagrada Hostia los rubís y las esmeraldas resplandecían refulgentes, contrastando con el oro mortecino. Innumerables indios, sudorosos, con la cabeza descubierta y los semblantes humildemente contritos, sostenían el gran peso del anda. Luego seguía el obispo revestido con la gran capa ritual, de terciopelo carmesí, recamada de oro, a cuya vera pendían cinco flecos, también de oro. Acompañábale lo más importante del clero: canónigos, diáconos y subdiáconos y la misión de los reverendos franciscanos, vestidos con sus burdos sayales y los pies descalzos, contrastando en su pauperismo con la pompa y magnificencia de los otros.

Habían llegado a estos misioneros desde el convento de Ocopa, fundado en pleno corazón de la montaña andina, de donde salen los hijos de San Francisco con la sagrada cruz del Redentor en las manos, cual mártires de amor y gladiadores de la fe, en pos de la conquista de las tribus salvajes. El arribo a la ciudad de los padrecitos que viven de limosna y predican a los indios con ternura y mansedumbre, había contribuído a aumentar el número de éstos que desde los campos vecinos vinieron afanosos de oir sus prédicas.

Rezaban los padrecitos con sendos rosarios que les colgaban de las manos, y respondíanles en coro los monaguillos, meciendo los incensarios que desprendían volutas de humo perfumado. Repetían los rezos las mujeres y los hombres de las sociedades religiosas, que seguían la procesión ostentando banderolas y estandartes de rica seda, bordados a mano. Los indios aldeanos, con voces opacas que semejaban balidos de ovejas, repetían también aunque difícilmente las oraciones. Seguían el cortejo devotamente, con mansedumbre eudarística, y a la claridad indecisa del día invernal se veía, mortecino, el iris formado por la bayeta de los zagalejos.

La procesión continuó haciendo su jira por la plaza, lenta y majestuosa, seguida de un público contrito que ponía en los ojos el fervor íntimo de su corazón.

Todo este inmenso cuadro se presentaba de nuevo ante la imaginación del prefecto, mientras que los numerosos grupos de la indiada desaparecían presurosos al finalizar la fiesta, desbaratando altares y levantando las ventas.

Apoyado en la balaustrada contemplaba la multitud sumisa en una actitud de doblegamiento, de servidumbre y de dolor, que suave y ritual se alejaba presurosa, y en el negror de la noche, que crecía el azabache de las cabezas descubiertas de los aborígenes, brillaba como manchas de tinta.

Avizoraba el prefecto en el paisaje íntimo de sus entusiasmos, en la lontananza de sus recuerdos, el fervor milenario de la raza y se decía: <<Ayer era el Sol a quien tributaban el ardor de sus almas y era el inca, ante quien se prosternaban como hoy lo hacen ante Dios y el obispo. No, no podrá muchedumbre tanta convertirse en una pléyade guerrera. El bárbaro guaraní y el bruto y feroz araucano conservan aun su vigor, pero nuestros quechuas no hacen sino gemir a los pies de un palio, su antiguo esplendor desvanecido, su imperio sepultado y enterrado con sus incas. ¡Oh Sol que ya no fulguras la gloria de tus hijos! ¡Oh conquistadores de las edades heroícas! Que la paz del Señor sea con nosotros en esta noche de remembranzas y en el porvenir protégenos en las zozobras de la República incipiente>> Se consoló pensando en los vigorosos aymanaes que pueblan las regiones del Sur. <<Tenemos fe y amor - continuaba en soliloquio interior, - y esto basta. El corazón noble es lo esencial para formar legiones de soldados. Protegidos por la cruz redentora como antes por el astro solar, formaremos legión, y al amparo santo de la cruz, levantaré batallones, organizaré ágiles guerrillas capaces de reconocer los cerros cual vizcachas. Los adiestraré en el arte de la guerra y los guiaré en la pelea. Así afianzaremos la paz de la República, que prosperará a su sombra y florecerá en la abundancia. Con tal bravura lucharemos que nuestra gloria será capaz de revivir los heroísmos arcaicos en un himno de amor a la patria, de amor a la democracia.

La indiada desapareció de la plaza. Como hormigas se movían y removían liando mantas y levantando enseres. Las dos de la mañana tañó la sonra campana de la Catedral. el día del Corpus Había terminado en la ciudad de Ayacucho.



XIV

- ¿Qué tal se ha portado el prefecto?

-Espléndido, no puede negar que es ayacuchano.

. Nada ha faltado en su sarao.

-Todo ha sido abundante y bueno.

-Por poco me hielo con tanto tomar helados - dijo doña Pastora interrumpiendo este diálogo de doña Virginia y el vocal de la Corte al volver a su casa. Yo probé hasta diez clases diferentes.

-Y yo quince - agregó Doloritas, - despabilándose y largando el brazo de su padre en el que se apoyaba simulando, conforme caminaba, que se caía de sueño.

-Y los puedo contar: De queso, de mantecado, imperiales, de husnábana, de papaya, de leche, de piña y los otros que tenían forma de huevos y los que parecían flores rosadas y amarillas. ¡Jesús, María! Tantos, tantos que ni recuerdo ya ...

Yo me traje una rosa escondida en el pañuelo con una palomita de mazapán, de las monjitas.

-A ver, a ver - insistió doña Virginia presurosa. ¿Jesús! ya se habrá derretido y te has ensuciado el vestido nuevo.

Metió doña Virginia las manos en el bolsillo de Doloritas y las sacó que daba lástima verlas. El helado se había liquidado ablandando el mazapán, y aquello no era ni lo uno helado ni lo otro mazapán, pero sí el vestido y el bolsillo una cochinera. Chorreaba el líquido meloso por el terciopelo del traje, endureciéndolo cual si fuese cartón y tiñéndolo de púrpura.

Doloritas lloriqueaba por su rosa colorada, mientras que su madre pretendió enrojecerle las orejas prodigándole sendo tirón.

Mas la chica, de un salto se parapetó detrás de su padre, huyendo de la ira materna.

Pastora habíase adelantado a su familia, se encontraba al fin de la calle y no distante de la casa de don Tomás, a cuyas inmediaciones debía pasar antes de llegar a la del vocal, a cuya sombra vivía, bajo su protección y de la generosidad de éste.

A sus oídos llegó el eco de una voz sonora que con acompañamiento de guitarras y charangos cantaba:

Si tu boquita fuera
terrón de azúcar, 
todo el día estuviera
chupa que chupa.

Por sus ojos cruzó una sombra de pesadumbre, los rizos ebúrneos de su pelo le caían sobre la frente, contrastando con su pálido blandor. Profundos surcos contorneaban sus ojos denunciando una juventud marchita, un ocaso de virgen envejecida.

Hay jarana en casa de don Tomás, pensó; cantan coplas a las mozas y habrá jolgorio y mañana pachamanca. Ya tienen para dos días. ¡Qué bien rematan el Corpus!

Dos pordioseros se aproximaron a doña Virginia, quien trataba de limpiarse las manos chupándose los dedos, que se le habían almibarado al meterlos en el bolsillo de su hija.

Eran estos pordioseros el negro Domingo, que de puro viejo apenas podía tenerse en pie, y de oppa, quien le sostenía en su insegura marcha. Antes se les viera en compañía de Rosa mendigando por las calles y plazas.

Hacía algún tiempo que la desdichada mujer vivía de la caridad pública, sin hogar, durmiendo a la intemperie.

Como sintiera que la bebida embargara sus sentidos y le borraba de la memoria el recuerdo del hombre amado causa de sus desvelos y desgracia, diose al alcohol, con el ansia del sediento que avizora la fuente, capaz de apagar todo el fuego interior que la devoraba en un martirio incesante.

Después que murió su madre entregose a la embriaguez, como al mejor amante, con la pasión avasalladora del vicio; era la infeliz anciana el único freno que contenía los desbordes de ese cuerpo sin alma, de esa alma sin vida. De mujer acaudalada, lujosa y bella convirtiose en miserable harapienta, en errante vagabunda, sin voluntad no conciencia, en sonámbula del dolor.

La poca hacienda que le quedara sin tener gobierno ni trabajo, lejos de producir imponía gastos.

Domingo, movido de los mejores sentimientos, deseoso de procurar dinero a su amita, no tardó en encontrar comprador para la inmensa propiedad cuya extension se contaba por leguas; mas bien poco recibieran de la venta, pues pesaban sobre ellas anteriores hipotecas. 

Llegó un día en que la pobreza tocó a la puerta de Rosa. ¿Qué haré? taitito - preguntó aDomingo afligida. Salió éste volviendo pocos minutos después; bailaba de alegría como en sus tiempos de regocijo; había conseguido que el almacenero de la esquina le hiciese un préstamo a su patrona y creía con ello haber ganado un triunfo.

Una tarde de invierno se presentó el negociante y con fuerza armada despojoles de la casa de los caciques.

Consolose Rosa bebiendo sendas copas de pisco, además aún le quedaban muchos muebles por vender; rematolos el mismo tendero, mas el poquísimo dinero que or ellos consiguiera, sólo fué un alivio transitorio. Una a una tuvo que empeñar Rosa hasta sus prendas de vestir; quedáronse en la casa de préstamos y los reales que por ellas recibiera convirtiolos en fragante aguardiente.

Así, solitaria y pordiosera, sin amparo ni familia, andaba por la ciudad cual una reina de otras épocas, condenada a vivir de limosna en expiación de su propia derrota, de su propia decadencia.

En la crudeza de la estación, sin abrigo, vagaba al acaso, temblando de frío, cual si pesara sobre ella la maldición de un hado cruel; dormía sobre un banco de la plaza de armas o arrimada a un pórtico.

Cuando Rosa principió a mendigar, fué acogida con gran piedad por las almas caritativas, quines se apiadaron de ella, mas como pronto se convencieron que todas las dádivas que recibía las empeñaba por algunos sueldos, con los que compraba la bebida tan deseada, no tardaron en cerrarle las puertas, negando todo auxilio.

Sólo Doloritas, que en esa época era una adolescente, sentía gran piedad hacia la anciana que representaba en la imaginación de la niña una página de historia viva, capaz de enseñarle un pasado que ignoraba. No acertaba a comprender cómo una mujer decente, tan blanca como Rosa, se hubiese convertido de señora en mendiga, al extremo de pedir limosna cual los indios cirgos que tañían sus quenas a la puerta del convento. Habíala contado una hermana, que Rosa, en su juventud, fué hermosa y que gozó de gran fortuna, al extremo de haber derrochado las eprlas a puñados. Desde que tal oyera despertose en Doloritas incontenible curiosidad por saber la vida de Rosa, y, deseosa de hablarla, pidiole permiso a la madre superiora para que le permitiese dar a la pobre un mate con chupe cuando viniese a la portería.

Contemplábala al principio atemorizada, sin atreverse a hablarle; inspirábale un miedo mezcla de espanto y de piedad, aproximábasele al darle la comida, mas no se atrevía a hablarle.

Estaba Rosa enflaquecida, con la flacura parecía haber crecido; su silueta no tenía contornos, uniforme, parecía un junco oscilante que se inclina tristemente. 

Sus ojos parecían grises, tan amortiguados estaban; el color azul de cielo que antes les diera intensidad profunda, había desaparecido; ajenos a toda expresión, reflejaban como en un vidrio lo que veían.

Los bucles de oro de antes habíanse convertido en hirsuta y enmarañada masa de pelo de color también gris. Diríase una cabeza espantada que se hundía en los hombros agudos y martirizados.

Vestía inmundo sayal hecho jirones, en cuyos pliegues escondía las manos temblorosas. Acompañábala siempre Domingo, más anciano y beodo que la infeliz mujer.

Algunas veces se les reunía el corpulento oppa, quien gracias a su robusta musculatura podía ganar algunos céntimos cargando bultos con la fuerza de una bestia.

Festejaban la ganancia en la primera chichería que encontraban al paso, bebiendo chicha hasta quedarse dormidos recostados en la pared de la vía pública.

Durante largo tiempo mantúvola la piedad de Doloritas; acudía a ella diariamente en busca de alimento, complaciase la jovencita en servirla, y así, poco a poco, con el trato a que la obligaba el deber que se había impuesto, acostumbrose a verla sin espanto y acostumbráronse también sus ojos de gacela a mirar tan extraña figura, en la que había algo de depravación y de nobleza, de dolor y de vicio.

Cobrando ánimo atreviose a hablarle, mas su empeño resultó vano, porque Rosa, silenciosa desde su juventud, concentrose de tal modo con los sufrimientos, que de sus labios rara vez salían las palabras.

Fué su tristeza sepulcro de su alma, su corazón, ruina que se derrumba lentamente sin producir rumores ni alarmas; su mente, lago que el arenal consume en la desolación inmensa del amor abandonado. Doloritas insistía en su charla y repetía con empeño las mismas preguntas; mas la infeliz mujer respondía a la niña sólo con una sonrisa que dibujaba los pliegues de su boca de labios rígidos. Diríase una mueca sin alma.

El sol jugaba, en un atardecer de primavera, entre las columnas que formaban los arcos del gran patio del convento. Al pie de una de ellas, sobre la grada de piedra, sentose Rosa, esperando su alimento; no cabeceaba como tenía costumbre y, al contrario, parecía mirar atenta hacia el sitio donde reflejaban los rayos del sol.

Estuvo así largo rato en una contemplación visual que traslucía la actividad de su pensamiento, de continuo aletargado. Acercose Doloritas, alegre al verla tan despierta y preguntole: ¿Y tus perlas, Rosa? a lo que contestó ésta: Se las comieron los burros.



             *


         *         *



- Mi amita, una limosna por el amor de Dios, deme su merced una limosna - dijo Domingo deteniendo a doña Virginia cuando se encaminaba a su casa.

Reconociole ésta y respondiole: ¡Habrá visto! Siempre pidiendo dinero; será para irte a emborrachar. Tú también quieres festejar el Corpus.

.No se enfade su merced - continuó el mendigo, con los ojos bañados en lágrimas, - ni el pisco me quita hoy el pesar, pido una limosna para enterrar a mi amita; la Rosacha ha muerto y no quiero que echen su cuerpo en la zanja, pido para enterrarla y comprar un cajón. El oppa asentía inclinando la cabeza. Como era sordomudo quería manifestar así su pena, no sólo con su llanto, sino articulando voces que más parecían graznidos.

¡Dios bendito! - exclamó doña Virginia, - al fin acabó de penar esa infeliz; más vale que haya muerto. ¡Tan perdida como estaba! Que en paz descanse.

Santiguose y continuó su camino, después que el magistrado puso unas monedas en las manos de Domingo, quien quiso besárselas en muestra de agradecimiento.

Continuaban por la calle estrecha y obscura, cuando a lo lejos distinguieron un grupo que venía hacia ellos.

-son los danzantes - dijo Carmencita.

Hasta ellos llegó el sonido del arpa y del violín, y el de las grandes tijeras del danzante.

Vestía éste a la antigua usanza española, pantalón corto, así como la chaquetilla, y ambas prendas guarnecidas de colgantes blancos que resaltaban con el rojo encendido de los pantalones.

Suelen estos andar ambulantes por la ciudad en ciertas festividades, bailando al compás de la música y de la tijera que blanden llevando el ritmo del baile.

Dirigíanse hacia la casa de don Tomás, quien había preparado esta sorpresa para recordar al prefecto los usos del terruño.

. Qué extravagancia. ¿Ave María! - murmuró doña Virginia, - habrase visto, a estas horas, danzantes. Y apresuró el paso para llegar cuanto antes a su casa. El vocal la acompañaba silencioso. Pastora se repetía mentalmente la copla que acababa de oir: Si tu boquita pensaba en lo fino y simpático que era el ayudante de la prefectura.

Y así los cuatro, andando muy quedo, llegaron ansiosos de reposo hasta la señorial morada.

Despoblose la calle, y profundo silencio reinó en ella; la apacibilidad de las comarcas apartadas de los desiertos sin oasis moraba allí.


           *

        *      *


El grupo formado por los danzantes penetró en casa de don Tomás, y detrás de ellos el oppa y el negro. Aprovechó éste tumulto y la algazara del recibimiento que los invitados de don Tomás les hicieron al verles para acercarse al prefecto, no sin gran dificultad, por impedírselo las personas que le rodeaban.

Con la voz enronquecida por los sollozos y ahogada de emoción, Domingo pedía que le dejasen hablar con el prefecto.

Oyole éste y aproximosele preguntándole. ¿Qué quieres?

. ¡Una limosna por el amor de Dios me dé su merced para enterrar a una muerta. No pudo continuar hablando agobiado por el pesar. Sentía el anciano, en ese instante, renacer su vida toda, la que desde la infancia se había deslizado feliz al lado de aquella mujer, hasta que la desgracia desoló la casa, de la que ahora yacía sin vida y sin tener quien levantase su cadáver.

Huérfano, muy pequeñito, lleváronlo a la casa de Rosa; no conoció otros padres sino los de ella, ni otro hogar, ni otra familia. Más que criado fué un compañero de sus juegos infantiles, y en el infortunio tomose en hermano.

Domingo había sido para su ama el perro leal e inseparable. Pordioseros ambos, tratábala siempre con el miramiento de antes, sin olvidar sus frases zalameras de los tiempos felices. <<Mi amita.>> <<Su merced>>.

Así, en su afecto, había algo de ternura, de respeto y de veneración. Jamás ocurriosele que Rosa podría morir antes que él. Al encontrarla rígida, con los ojos desmesuradamente abiertos, su sorpresa fué tan inmensa como su pesar. Sentíase agobiado por la vejez, miserable, sin amparo y sin consuelo.

Mirando a la muerta no se atrevía a tocarla. Pobre Dominguito . se decía cual si pudiese oirlo. - Su merced lo ha abandonado, ya no tiene para qué vivir. ¡Cuál será la suerte de este desdichado, sin familia ni amigos! y no siguió pregonando su dolor porque la voz se le quebró en un hipo de angustia. Permaneció mucho tiempo sacudido por los sollozos mirando a la difunta, sin atreverse ni a cerrarle los ojos.

En casa de don Tomás en medio de la fiesta galante, sentía aumentar su pena. Ellos también, como el anfitrión, habían sido opulentos. ¿Qué podía significar la morada de don Tomás y su banquete, si se comparaba con el lujo derrochado por su ama?

Y no obstante su cadáver yacía algunas horas tendido en la alameda, sobre el escaño, al que trepaba el rosal mustio, semejando a la sombra de la noche un sepulcro de virgen.

Tembloroso, con los párpados enrojecidos, de los que se desprendían gruesas lágrimas, miraba al prefecto con una expresión de tristeza indecible.

Ordenó el prefecto a su ayudante que acompañase a Domingo e hiciese lo necesario para que enterrasen el cadáver de la desdichada mujer.

La hija de la profesora de piano tuvo una sensación de temor indescriptible al ver a Domingo, pues hacía algunos años que le creía muerto. No llegaba a creer lo que veía.

¡Aquella mujer que arrojaba las perlas al río, la que engalanara con ellas a la virgen de los Dolores la que las diera de pasto a los asnos, había muerto tirada encima de un escaño, solitaria, lejos de todo ser humano, cual infecto animal que huye de los vivos!

¿Es posible, se decía, mudanza tanta, dolores tantos, tan grande cambio, aniquilamiento tanto, en el corto espacio que dura existencia?

Su madre habíala contado las extravagancias y dispendios de la que fué su amiga. A pesar de tener pocos años cuando la oyera, conservó vagamente su memoria esta historia de las perlas de Rosa, que la emocionó más que los cuentos de las hadas.

Como dos brillantes resbalaron dos lágrimas por sus mejillas morenas y empañose el brillo de sus apasionados ojos. Consolose formulando el propósito de oir una misa al siguiente día por el descanso del alma de la difunta, para que Dios no permitiese que cayese ella en tan horrible miseria. 

Los danzantes bailaban sus danzas originales al sonido de la música y compás de las tijeras. El viento llevaba el eco agonizante de la jarana vocinglera hasta Domingo, quien arrastraba los pies, difícilmente seguido del oppa y sin poder igualar la marcha arrogante del oficial.

Enjugose los ojos con el anverso de la manga inmunda de su asco, y maquinalmente tarareaba una canción: <<A la sombra de un sauce lloré mis penas ...>> El oppa esforzábase porque le comprendiese: él era fuerte y capaz de llevar solo, en los hombros, al cementerio, el cajón de la muerta.

Aquella noche del Corpus, Rosa tuvo un momento de clarividencia y una rara sensación de bienestar hasta entonces por ella desconocido.

Desde el día anterior no había probado alimento alguno; no obstante, sentíase poseída de una extraña fuerza de salud física y moral; parecíale que algo sobrehumano se realizaría, que su existencia se tornaba de atormentada que era en gloriosa.

¿Para qué recurrir al aguardiente ni a la chicha, en una recordación melancólica, la época feliz de su vida?

La reducía a la de sus amores.

Después de haber vivido muchos años de torturas inefables, de suplicios intensos, de ansias insaciables, de desalientos de agonizante y de miseria inhumana se sentía capaz de discernir; le parecía ver claramente todo el misterio amoroso con que la había martirizado la ausencia del hombre amado.

No era posible que Manuel la hubiese abandonado por su voluntad, no cabía indiferencia tan grande en un alma noble, en un corazón santo y amante como el suyo. 

Sabía que con su amor le entregaba el alma y el cuerpo, sus ansias todas, sus ilusiones todas.

¿Qué era ella sino la serranita incauta, al mismo tiempo altiva y enamorada, orgullosa y simple, vana sin rencores e impulsiva sin odios?

Sabía que le amaba con locura, con el delirio de su herencia insana.

él, apasionado, rendido de amor, jurole de rodillas, besando su espada desenvainada, que sólo la muerte le separaría de ella.

¿Por qué había atormentado aún más su infortunio creyéndole desleal? ¿Por qué le había juzgado tan mal y con su duda insultado su ausencia?

Después de tantos años que habían transcurrido sin haber vuelto a oir pronunciar su nombre, no era posible abrigar duda alguna. La muerte de Manuel se evidenciaba, ya no le era posible dudar ni esperar.

¡Ah, las malditas revoluciones! Tal vez había sucumbido a la sombra del estandarte gubernamental, sujeto a la severa disciplina, exponiéndose el primero en los numerosos combates que libraba.

Tal vez murió pensando en ella, enviándole su eterna despedida con su último aliento.

¿Por qué, Señor misericordioso? ¿Por qué, Dios de bondad, no me diste la fuerza de la mujer bíblica? se decía en un soliloquio de serena meditación.

Dobló la cabeza que aparecía hundida entre los hombros salientes, rozó con la barba el pecho enflaquecido, y abundante llanto se deslizó por los surcos de sus rugosas mejillas. Contemplose enflaquecida y sintió el hielo de la noche que le penetraba hasta el corazón.

Si al menos - exclamó - esta ruina que es mi cuerpo, este estertor que siente mi alma lo hubiesen ocasionado los cilicios y la penitencia, habría logrado el perdón del cielo y la gloria eterna. Desdichada que soy, crucé la vida y agoté sus dolores; a la ventura fié mis pasos y ésta me fué adversa. Llamé a la morada del Señor, abrirme sus puertas y presentome el corazón traspasado de espadas de su divina madre; mas abandoné el santo recinto ¡ay de mí! El camino de la virtud me horrorizó con sus abrojos, sin comprender cuánto más desdichado era el que yo seguía.

Dirigiose hacia la Alameda, deseosa de mirar, tal vez por la vez última, la terraza del arco que tan felices añoranzas para ella tenía.

Una vez allí, el recuerdo de su madre sumergiola en un baño de suave melancolía; a ese mismo lugar había venido en época anterior, amante y solícita, en busca de la hija indiferente. ¡Cuánto diera en ese instante por tenerla a su lado, para no morirse de frío, de hambre, de tristeza y de remordimientos!

-¡Ánima bendita - clamaba, - tú que estás en los cielos entre los bienaventurados, perdóname!

A la hora avanzada arreciaba el frío, Rosa lo sentía con la intensidad punzante en una parálisis de todos sus miembros. Las piernas adquirían una rigidez mortuoria, negándose a sostenerla de pie.

Cual si buscase un sostén, extendió las manos en el vacío y así, como rama oscilante próxima a desprenderse del árbol de la vida, con los ojos dilatados, viendo sombras, acercose a un escaño sobre el que descargó su cuerpo.

Estoy volando, pensaba, me voy, me voy, ¡mamay! ¡mamay! Tengo hambre, tengo frío, tengo miedo ... ¡Virgen santísima! <<En esta tremenda hora, amparadme Señora ...>>

Aclarose el cielo, cesó el cierzo, huyó el buho, y en una aureola de luz apareció la Mater Dolorosa de la iglesia de la Compañía, vestida con el rico manto bordado de perlas y engalanada con sendos hilos en las manos que caían sobre Risa; sentíalas ésta como si fuesen bolas de nieve que traspasaban dolorosamente las entrañas, diríase los bordados del uniforme de Manuel en aquella noche de alegría erótica.

Las perlas crecían y adquirían el peso del mármol y, eran tantas, que Rosa sentíase consumirse aplastada por ellas. lentamente fueron aprisionándola hasta cerrarle el corazón.

En ese instante, la virgen Dolorosa extendiole los brazos y librola del peso blanco y nacarado debajo del cual desapareció su alma enamorada, su existencia de mendiga, sus dolores de mártir.

El rosal que trepaba por el escaño en que yacía el cuerpo de Rosa, estaba mustio y sin rosas; algunas ramas se enredaron en su sayal andrajoso, clavándolo de espinas. Un farolillo ardía a sus pies, colocado por la piedad de unas indias a las que llevó allí los aullidos despavoridos de un perro.

Así murió Rosa, del vicio, por el dolor redimida, cubierta con las perlas de su ofrenda sagrada.



FIN

